ӨЗБЕКСТАН ССР ИЛИМЛЕР АҚАДЕМИЯСЫ
КАРАКАЛПАК КОМПЛЕКС
ИЛИМ-ИЗЕРТЛЕЎ ИНСТИТУТЫ
ҚАРАҚАЛПАҚША-РУСША
СӨЗЛИК
Проф. Н. А. БАСКАКОВТЬЩ - редактирлеўинде
30000 жақын сөз
Н. А. Баскаков дүзген қаракалпақ тилинин
грамматикалық очерки - бернлген
ШЕТ ТИЛ ҲӘМ МИЛЛИЙ
СӨЗЛИКЛЕР МӘМЛЕКЕТ БАСПАСЫ
МОСКВА — 1958
АКАДЕМИЯ НАУК УЗБЕКСКОЙ ССР
КАРАКАЛПАКСКИЙ КОМПЛЕКСНЫЙ
НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЙ ИНСТИТУТ
КАРАКАЛПАКСКО-РУССКИЙ
СЛОВАРЬ
Под редакцией проф. Н. А. БАСКАКОВА
около 30 000 слов
С приложением грамматического очерка
каракалпакского языка, составленного Н. А. Баскаковым
ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО
ИНОСТРАННЫХ И НАЦИОНАЛЬНЫХ СЛОВАРЕЙ
МОСКВА— 1958
ПРЕДИСЛОВИЕ
К..||)лкалпакский язык— язык основного населения Кара-Қалнмм'ком АССР, входящей в состав Узбекской ССР — является одним
II I Iтркских языков кыпчакской группы. Каракалпакский литера-
|'\'||||||Ц"| язык окончательно оформился только после Великой
( ) м 11' )рьской социалистической революции. До этого каракалпаки
1111,'1 ыовались старым письменным каракалпакским литературным
(МЫком, нормы которого в большей степени приближались к старому
|'ргд|К'-азиатскому литературному языку, имевшему несколько раз-
Iи■ПI.||гIIИй: староузбекский, старотуркменский, староуйгурский
(.ниггратурный язык синьцзянских уйгуров XVII—XIX вв., но не
1рг||||суйгурский язык), староказахский и проч., чем к живому
т ицеиародному каракалпакскому языку, имеющему два слабо разлн'иющихся между собой диалекта; северо-восточный и юго-запад
ный.
Современный литературный каракалпакский язык до сих пор
пцг недостаточно изучен. Одним из наиболее ощутимых пробелов
гю изучения является отсутствие каракалпакско-русского словаря.
Лексикографические работы по каракалпакскому языку до
последнего времени представлены по существу только двумя слоп.|рями: Русско-каракалпакским словарем^ и Кратким диалекто
логическим каракалпакско-русским словарем, имеющим специальное
но м1!1мение пособия к диалектологическим текстам^.
Настоящий Каракалпакско-русский словарь является, таким
оор-тюм, первым, хотя и далеко не полным словарем, охватываю
щим .шачительную часть словарного состава каракалпакского
(1 1 ыка.
(’оггавление первых национально-русских словарей для слабо
Изученных языков почти при полном отсутствии соответствующих
лексикографических пособий требует особых методов работы и обуглан,1|ииаот самый тип словаря.
Каракалпакско-русский словарь, как и другие подобные ему—
Уй! уреко-русский (изд. 1939 г.). Киргизско-русский (изд. 1940 г.),
\ 1 ка1тко-русский (изд. 1953 г.), Тувинско-русский (изд. 1954 г.) —
'II л. 13 а с к а к о в, С. Б е к н а з а р о в , У. К о ж у р о в, Русско- 
мн|1.1к.)ЦП 1КСКПЙ словарь, М. 19 4 7 . Изд. иностранных и национальных слова- 
РН1.
‘ П, Л. г. п с к а<к о в, Каракалпакский язык т. I. Материалы по диалек* 
1011011111, М. (1)1^1. Изд. АН СССР.
— б —
является первым опытом собрания лексики данного языка не только
из различных (по времени) письменных литературных источников,
но и из современной устной речи живых носителей языка.
Таким образом, данный словарь включает в себя и лексику совре
менного литературного языка, языка газет, журналов, общественнополитической, научной и художественной литературы и лексику
старокаракалпакского языка, языка произведений писателей и поэтов
ХУ1П-Х1Х вв.
При составлении словаря учитывалась необходимость отра
жения основных современных норм литературного языка, по
этому в словарь были введены некоторые - пометы, указывающие
на стилистическое употребление отдельных слов. В словаре выде
лялась разговорная лексика, устаревшие слова или слова, имею
щие ограниченное, профессиональное употребление, а также лексика
религиозного характера, которая очень часто встречается в истори
ческой художественной литературе и фольклоре.
В словарь сознательно включены и некоторые устаревшие выра
жения, пословицы, поговорки и т. п., которые встречаются не
только в старокаракалпакской художественной литературе и фоль
клоре, но и в современной прозе. '
При составлении словаря широко использовалась лексика живой
речи носителей языка. Особенно много в этом отношении было полу
чено слов по различным отраслям - хозяйства и, в частности, по тер
минологии, связанной с некоторыми широко распространенными
в Каракалпакии кустарными промыслами.
В силу того, что современный литературный каракалпакский
язык всецело опирается на живой разговорный язык, различия
между ними в составе словаря представлены весьма слабо.
В основу словаря легла картотека, собранная в течение многих
лет в связи с изучением диалектов и грамматики каракалпакского
языка. Затем словарь дополнялся путем выборки слов из газет,
журна.яов, общественно-политической и художественной литера
туры, фольклора, учебников, а также из произведений народ
ных каракалпакских поэтов и - писателей XVIII—XIX вв. Словарь
был значительно пополнен благодаря тематическому подбору слов.
Для этого были организованы специальные - группы, занимавшиеся
сбором слов по определенной тематике: сельское хозяйство (хле
бопашество, хлопководство, система орошения, рисоводство, бах
чевые культуры, садоводство и проч.); скотоводство (названия
животных по возрастам и мастям, скотоводческий инвентарь и
проч.); кустарные промыслы (деревообделочные, металлообрабаты
вающие, сапожные, текстильные, гончарные и проч.); охота и
рыболовство. Было уделено внимание и тематическому подбору
лексики по системе родства, названию частей тела человека, наз
ванию частей жилища, утвари, пищевых продуктов и проч.
Тематический подбор слов служил также средством контроля
за полнотой отражения лексики в словаре по отдельным ее отрас
лям, например, названий дней недели, месяцев, системе родства,
полноте терминов, относящихся к жилищу, той или иной отрасли
хозяйства или промысла и проч.
Что касается грамматической стороны словника, то в нем отра
жены в виде самостоятельных словарных статей, во-первых, корневые (первичные и вторичные с мертвой аффиксацией) слова всех
десяти частей речи каракалпакского языка, а, во-вторых, произ
водные слова, образовавшиеся путем присоединения к корневым
словам аффиксов словообразования.
11,1 производных имен существительных даны в словаре
главным образом те, которые образовались от глагольных основ
и реже—от других частей речи. В качестве исключений и, главным
образом, лишь в тех случаях, когда данные слова изменяли свое
.значение, в словарь включались также уменьшительные словообразов.зтсльпые формы имен существительных и чаще вторичные сущестпитрльные с абстрактным значением, образовавшиеся посредством
аффикса -ЛЫҚ, -л ик от прилагательных и других частей речи.
Производные имена прилагательные и наречия даны также пре
имущественно от глагольных основ и реже от других частей речи.
Нерегулярно, с учетом частоты употребления в текстах, даны в сло
варе с.)1овообразовательные формы имен прилагательных с продуктинпыми аффиксами -лы, -ли, -сыз, -сиз, -лык, -лик.
Учитывая слабую дифференциацию в каракалпакском языке пред
метно-качественных имен (существительных, прилагательных и наре
чии) в словаре применен знак косой черты (/), который указывает
па возможность функционирования данного слова, не только
и качестве присущей для данной части речи грамматической фун
кции в составе словосочетания или предложения, но и в других,
п.чпример: шын правда, истина; / правдивый, правильный, истин
ный, действительный: / правильно, истинно и т. п.; тас камень;
/ каменный и проч. В подобных случаях первый из переводов укаплвает на значение данного слова и на отнесение его к соответст
вующей части речи, переводы же, находящиеся за косой чертой
ука,1ывают только на использование данного слова в других синг.па-ических его функциях, например, на употребление имени
гутсствительного шын 'правда', 'истина' в функции определения
'ир.|цдипый', 'правильный' и т. д. и обстоятельства 'правильно',
'||(•пI[|по'. По возможности в словаре при таких слабо дифферен
цированных предметно-качественных словах приводятся иллюстра-
| мт|ые примеры, указывающие как на употребление данного слова
и ею основном значении, так и на другие его функции в,предложе
нии и словосочетании.
11меиа числительные, междометия и местоимения, а также слу-
|(|'1И1 1.1(' части речи—частицы, послелоги и союзы—даны в словаре
I .|мо.-гонтельными статьями с соответствующими иллюстративными
пример.ши в необходимых случаях. Для первых трех частей речи
(||ие.11игельных, междометий и местоимений) даны также и все
пеипиные их словообразовательные формы, а для местоимений^
и иекотрые словоизменительные, например, падежные формы,
II I И1МИ ку последние имеют фонетические различия в своих осно-
||||-
I ил 0 .111,1 в словаре представлены следующими грамматическими
ф||рм1М1г основной формой'глагола в словаре является его основа,
I р.|мм111 ичсч'ки совпадающая с формой второго лица повели-
||'.||М1о|о и,1 К.1ЮИСНИЯ.. Для того,:чтобы отличить эти формы в Слова
ре, (■( 11 0 |и,1 I .и 1 гола, выступающие в качестве самостоятельных сло-
||.|ри|.|\ с 1 Л|сГ|, снабжены дефисом. Основа глагола условно пере
водится русским инфинитивом, наир; ал-'брать','взять'; кел-'при
ходить' и т. д.
Кроме первичных (ал- 'брать', 'взять'; кел- 'приходить'; бар-
'идти', 'отправляться') и вторичных (кара-'смотреть'; отыр-'сидеть';
тарт- 'ташить') глагольных корней, в словаре даны производные
глагольные основы как от имен (тасла- 'бросать'; агар- 'белеть';
байы- 'богатеть'), так и от глаголов. К последним относятся видо
вые (аткыла- 'постреливать'; көтсренкире- 'приподнимать') и зало
говые формы глаголов (ашыл- 'открыться'; таслат- 'заставить
бросить')
Кроме основ глагола, снабженных условным знаком дефиса,
в словаре приводятся некоторые производные функционально
грамматические формы глагола;
Имена действия на -ыу, -иу, -у и реже формы на -ыс, -ис, -с
и -ҚЫ, -ки, -гы, -ги.
Причастные формы (на -ган, -ген; -қан, -кен; -ар, -ер, -р и проч.)
даются в словаре только в тех случаях, когда эти формы лексикализуготся и получают иное, чаще всего именное значение.
Деепричастные формы, как правило, не приводятся в словаре;
исключение составляют лишь те случаи, когда они лексикализуются, чаще всего выступая в значении послелогов.
Следует отметить, что вновь утвержденная каракалпакская орфо
графия, которой придерживается настоящий словарь, имеет некоторые
условности в отношении различного оформления одних и тех же
фонетических явлений. К последним относится, например, различ
ное оформление дифтонгоидных сочетаний губного согласного ў с
узкими - гласными; в неогубленной форме в именах действия типа
келиу'приход', алыу 'взятие' и в огубленной форме в основах имен
существительных аўруў 'болезнь' и проч., хотя все эти сочетания
являются огубленными в произношении: келүў, алуў, аўруў.
Настоящий словарь составлен Каракалпакским комплексным
научно-исследовательским Институтом Академии наук Узбекской
ССР под руководством Н. А. Баскакова, на основе указанной выше
картотеки.
Бо.пыпую работу по составлению словаря в целом и по выборке
лексики из газет, журналов, учебников, общественно-политической,
художественной литературы, а также по тематическому подбору
слов провели кандидаты филологических наук Д. С. Насыров и
К. У. Убайдуллаев.
В процессе составления, редактирования и подготовки словаря
к печати значительную помощь оказали старший научный сотруд
ник Института Н. А. Урумбаев, а также кандидаты филологических
паук А. Н. Нурмаханова, М. Н. Нурмухаммедов.
При подготовке рукописи словаря к изданию большую помощь
оказали сотрудники Государственного издательства иностранных и
национальных словарей С. И. Андреева, Б. Л. Харитон и Т. С. Сафиев
под общим руководством Т. Г. Брянцевой.
Значительная часть рукописи словаря была обсуждена и одоб
рена на расширенном заседании Сектора языка Каракалпакского
комплексного научно-исследовательского института Академии наук
Узбекской ССР при участии представителей широкой общественПОСТИ:
К словарю приложен «Краткий очерк грамматики каракалпак
скою языка», составленный Н. А. Баскаковым и «Орфографический
ключ», составленный Т. С. Сафиевым, имеющий целью дать чита
телю возможность пользоваться настоящим словарем при чтении
Г('ксго1 1, напечатанных по старой орфографии.
Н. А. БАСКАКОВ
о ПОЛЬЗОВАНИИ СЛОВАРЕМ
1. Все заглавные каракалпакские слова приводятся в алфавит
ном порядке без объединения в гнезда.
2. Каракалпакский текст дается полужирным шрифтом, рус
ские переводы— светлым прямым, пояснения и пометы— курсивом,
3. Значения слова по возможности располагаются в таком
порядке, чтобы между ними была видна связь, чтобы можно было
проследить ход их развития. Прямые значения предшествуют пере
носным, общеупотребительные— специальным.
4. Значения слова отделяются светлыми арабскими цифрами за
скобкой. Фразеология, относящаяся к данному значению слова,
следует непосредственно за ним. Напр.:
ғайратлы - 1) усердный, старательный; 2) деятельный, энер
гичный; решйтельный; ғайратлы жигит энергйчный парень;
3) сйльный, могучий; крепкий; 4) отважный, смелый, храбрый.
5. Близкие по смыслу переводы, отделяются запятой, более
далекие—-точкой с запятой.
6 Отдельные значения, а также оттенки значений фразеологи
ческого материала, идиоматических оборотов отделяются русскими
буквами за скобкой. Напр.:
ақ - 1) белый; ... 2) прям, и перен. чйстый; ақ журек а) чисто
сердечный; б) добрый, добродушный; ...
7. Идиоматические выражения и фразеологические сочетания,
не имеющие связи с приведенными значениями, даются в конце
словарной статьи за знаком ромба (-0-).
8. Омонимы приводятся отдельными статьями и обозначаются
светлыми римскими цифрами. Напр.:
бағана I тогда, недавно; ...
бағана II П столб...; 2) бревно, балка.
9. Ес.пи заглавное карака.ппакское, слово самостоятельно не упо
требляется или чаще встречается в определенных сочетаниях, после
него ставится двоеточие и приводится фразеология, раскрываю
щая его значение. Напр.:
багыўшылық: мал бағыўшылық скотоводство; шошқа ба-
ғыўшылық - свиноводство.
10. В тех случаях, когда заглавное слово или одно из его значе
ний не поддается переводу на русский язык, вместо перевода при
водится уточняющее пояснение. Напр.:
гуқк подражание глухому - звуку, гүқк ет- буркнуть (напр. в
ответ).
Это - относится .также к словам, выражающим понятия, отсут
ствующие в русском языке. Напр.:
түндүк, гүўен и др.
11. Парные словосочетания расположены в словаре в алфавит
ном порядке. Напр.:
ала-ғула - 1) пёстрый-пёстрый, разноцветный; 2) рябой.
12. Заглавные каракалпакские слова, как правило, не сопро
вождаются грамматическими пометами. Пометы приводятся в виде
Исключения только при союзах, частицах, послелогах и междо
метиях.
а I союз а; ол кетти, а мен қалдым он уехал, а я остался,
а II межд. а; а, не дейсеқ? что ты говоришь, а?
а III частица а; а, сизлер келдицизлер ме? а, вы пришли?
13. Имена существительные даются в словаре в именитель
ном падеже единственного числа.
14. В связи с отсутствием в каракалпакском языке категории
грамматического рода, приводимая в словаре форма каракалпак
ского имени прилагательного соответствует всем трем родам рус
ского языка, но в переводе она приводится, как правило, в мужском
роде единственного числа.
15. Учитывая слабую дифференциацию в каракалпакском языке
предметно-качественных имен (существительных, прилагательных
и наречий), в словаре при переводе их применяется знак косой
черты (/), следующий непосредственно за основным значением
.шглавного слова. Этот знак указывает на возможность перевода
данного слова на русский язык существительным, прилагательным
или наречием, в зависимости от контекста. Напр.:
ғабырыс - ошибка; неправильность; / ошйбочный, неправиль
ный; / ошибочно, неправильно;...
16. Имена числительные, как количественные, так и порядковые
ДП1Ы отдельными словарными статьями. В словаре приводятся
числительные от 1 до 20, десятки, сотни, тысяча, миллион и мил
лиард.
17. Местоимения, междометия, а также служебные слова —
союзы, частицы и послелоги—также приводятся в словаре отдель
ными словарными статьями с грамматическими пометами.
18. Глаголы представлены в словаре самостоятельными сло
ил рными статьями в форме основы с дефисом. Дефис показывает
оптчие основы глагола от повелительного наклонения второго
лицч глагола, с которыми основа грамматически совпадает.
1‘). В тех случаях, когда форма глагола в понудительном залоге
III' может быть переведена одним русским глаголом, она переводится
|'оч(‘|'.ц|ием основного глагола с глаголами «заставить», «прикаи т », «просить» и т. п.
'1'ормы глагола взаимного залога переводятся при помощи соче-
1'Л|1ич основного глагола с глаголом «помогать» или посредством
о( 1101111014) глагола со словами: с кем-л., вместе с ксм-л. и др.
И рн'|, ‘ с.чучаев при трудно переводимых или совсем не поддаюН1НЧП1 лнп'рагурному переводу залоговых формах глагола приво
дим н |'олм(о ссылка—указание на основную форму.
20. При именах действия ставится помета и. д. от со ссыл
кой на основной глагол, а также Даются переводы. При трудно
переводимых именах действия сохраняется только ссылка на ос
новной глагол.
21. Фонетические и лексические (преимущественно диалекталь
ные) варианты слов приводятся на своем месте по алфавиту со ссыл
кой на основное слово.
22. Перевод пословиц и поговорок дается в словаре в литератур
ной форме, в скобках приводится буквальный перевод с пометой
букв, или, в случае необходимости, пояснение.
23. Некоторые каракалпакские слова сопровождаются в словаре
специальными пометами, указывающими на область употребления;
фольк., ист. и др. (см. список условных сокращений).
24. На всех русских словах, кроме односложных к слов, напеча
танных курсивом, ставится ударение. В каракалпакском тексте
ударение не ставится.
список УСЛОВНЫХ СОКРАЩЕНИЙ
ШАРТЛЫ ҚЫСҚАРТЫЎЛАР ДИЗИМИ
• взаимный залог—орШшш. ■ анатомия — анатомия
. /</////. • астрономия—астрономия
ыш биология — биология
■) )Ш. — ботаника — батаника
— буквально — сөзбе-сөз
бухгалтерия—бухгалте
рии
Ц.11111МН.-
ппс .млог
п ^шач. послелога— в значении
мпсл(*лога — тиркеуиш сез мэнивоен. — военное дело, военный
н'рмип — эскерий термин
шшр. — возвратный залог —
),1Лпк залог
возвр.-страд. — возвратногградательный залог
вр. — время—ўақыт
с разн. знач. — в разных зна-
'И'ииях—турли мэнилерде
г,— город—кала
Л’ОРр.—география—география
рл. ~ глагол—фейил
го р н .— горное дело — тау иси
■ 'рам. ■— грамматика — граммаГ1И^'1
—железнодорожное дело—
1 ем11р жол иси
зоркоподр. — звукоподражаГ(*лмин' слово—сеске усатылаған
'■п I
300 I. зоология—зоология
//. (Г имя действия — атлық
({И'ЙИМ
шт исторический термин;
1 1П1 0 СИ1И,иГ|СИ к истории—тарихий
М'рМИМ
леи I кем-либо—биреў менен
кино— кинематография— кине
матография
-л. -либо — яки
лингв. — лингвистика — лингви
стика
лит. — литература, литературо
ведение- эдебият, эдебият таныў
личн. -личное (местоимение)—
ӨЗЛИК (алматық)
мат. — математика — матема
тика
мед. — медицина — медицина
межд. — междометие — тацлак
мест. — местоимение—алмасық
миф. — мифология— мифология
многокр. — многократный вид
глагола — фәйилдиқ көп еселик
тури
напр. — например — мысалы
нареч. — наречие—рәўиш
о-в — остров — атаў
03. — озеро — кел
опред. — определительное (ме
стоимение) — анықлаў (алмасық)
■ относ. — относительное (ме
стоимение) — салыстырма (алмасык)
перен. — в переносном значе
нии — еткермели мэниде
йогов. — поговорка — мақал
полигр. — полиграфия — поли
графия
полит. — политический тер
мин — сиясий термин
понуд. — понудительный залог
порядк.— порядковое (числи
тельное) — рет сан
пос. — поселок — поселок, қышЛ£К
поел. — пословица — мақал
притлж. — притяжательное
(местоимение)—ийелик (алмасық)
противит. — противительный
союз—қарсылық дэнекер
прям. — в прямом значении —
тикке мэниде
р. — река — дэрья
разг. — разговорное слово, вы
ражение — сөйлегендеги|айтылыс
разд. — разделительный союз—
айырма дэнекер - рел. — религия —^"дин
р. ц. — районный центр — р. о,
районлық орай - см, “ смотри — кара
собир. - - собирательное (суще
ствительное, числительное) —
жыйнақ (атлық, санлық)
соед. — соединительный союз —
қоспа дэнекер - спорт. — физкультура и спорт—
физкультура ҲӘМ спорт
ср. — сравни—тецлестир
страд. — страдательный залог
с. -х. — сельское хозяйство —
ауыл хожалык
театр.—театроведение, театр—
театр, театр таныу
текст. — текстильное дело —
текстиль иси
тех. — техника — техника
указ. — указательное (местоимение)—көрсетпе (алмасық)
усил. — усилительная части
ца—күшейтиў қосымша
уст. — устаревшее слово, вы
ражение— ескирген сөз
уступ. — уступительный союз
фаз. — физика — физика
филос. — философия — филосо
фия
фин. — финансовый термин —
финанс термини
фольк. — фольклор — фольк
лор
фото — фотография — фотогра
фия
хим. — химия — химия
ч. — число—сан
эк, — экономика — экономи
ка
ю р .— юридический термин —
юстиция термини
КАРАКАЛПАКСКИЙ АЛФАВИТ
А а 3 3 Ө ө Ҳх.
Э э И и П п Ц ц
Бб Й й Рр Чч
Вв Кк Сс Шш
Гг К к Тт Щщ
Гг Л л У у ъ
Д д М м Ү ү Ы ы
Ее Нн У ў ь
Ёё И ф ф Э э
Ж ж Оо Хх Ю ю
Яя
А
I гоюз а; о л кетти, а мен қалдым он уехал, а я остался.
II 11 межд. а; а, не дейсец?
'1 Ю ты говорйшь, а?
и 111 частица а; а, сизлер кел-
/щцтлср ме? а, вы пришли?
.||мд см. абат.
>|‘мдан благоустроенный; абаД.1Н қнла благоустроенный город.
Ц|)лданластыр- благоустраиприводить в цветущее сопопипс.
.1чпдаилық см. абатлық.
пГмжур абажур.
■ ипииили абазинец; / абазйн-
' 1П|Г|.
||(|лй: абай ет- угрожать.
пбайла- - 1) обращать внима-
11111' па т о-л.; замечать, приме
чи гь; '->) быть осторожным, осмот
ри 1'('лы1ым; остерегаться; өткелден абайлап ет через брод пере-
I'411 осторожно; абайла! бере-
1 1ПТ I
.Р)айлат- понид. от абайла-
I) о'|р,1тйть чьё-л. внимание на
•11110 л., заставить обращать внимпиие; заставить замечать, при
мем 1П ; 2) заставить быть осторо.киым, осмотрйтельным; пре
те |'.'ре1'ать.
аНай 1И11'1'ыр- понуд. от абай-
II.и
||||||||.1иу I) и. д. от абайла-;
") мним.''! 11411.пость; наблюдатель-
111И1 1 , ,1) ОСТ'орбжНОСТЬ, осмот
р и 11 I I 1 11Ш П , .
.|Г'1|Й,111.1 1) пппмательный; на-
'||||о.р1 1 е,1ц иыСг, 2) осторожный.
осмотрйтельный; абайлы бола) быть внимательным; быть на
блюдательным; б) быть осмотрй
тельным, осторожным; быть на
стороженным, насторожённым.
абайсыз - 1) невнимательный;
ненаблюдательный; 2) неосто
рожный, неосмотрйтельный; бэрх.э сен абайсызсақ ты всегда
неосмотрйтелен.
абайсызда - 1) нечаянно (по
невниманию); абайсызда қолынан кесени түсирип алды он не
чаянно выронил чашку из рук;
2) неожиданно, внезапно.
абайсызлық - 1) невниматель
ность; ненаблюдательность; 2)
неосторожность, неосмотритель
ность.
абат - 1) благоустроенный; 2)
зажйточный; абат бол- а) бла
гоустраиваться; б) становйться
зажйточным; 3) обработанный
(о почве); абат қыл- а) благо
устраивать; б) обрабатывать
{землю).
абатла- - 1) благоустраивать;
2) обогащать, делать зажйточ
ным; 3) обрабатывать (землю).
абатлан- возвр.-страд. от
абатла- - 1) благоустраиваться;
быть благоустроенным; 2) быть
зажйточным; 3) обрабатываться;
быть обработанным (о земле).
абатландыр- понуд. от абат
лан- - 1) благоустраивать; 2) дать
возможность стать зажйточным,
способствовать обогащению; 3)
обрабатывать (землю).
аба — 16 ава
абатлы - 1) благоустроенный;
2) зажиточный; 3) обработанный
(о земле).
абатлық - 1) благоустройство;
2) благосостояние, зажиточность;
мийпеткешлсрдиц абатлығы бла
госостояние - трудящихся,
абатлылық - благоустроенность,
абатшылық см. - абатлылык,.
абзал лучший; / лучше; олардык абзалы лучший из них,
абзалыида на самом деле, в
действительности,
абзац абзац.
абиссин абиссйнец; /абиссин
ский.
абонемент абонемент; мен он
спектакльге абонемент сатып
алдым я купил абонемент на
десять спектаклей.
абонент абонент; телефонный
абоненти абонент телефонной
сети.
аборт аборт.
аброй - 1) авторитет; аброй жабыл- сохранить авторитет; абройдан айыр- лишйть автори
тета; абройын ЖОҚ ет- или абройын жой- потерять авторитет;
ол бурынғы абройын жойды он - потер51л свой прежний автори
тет; 2) репутация; честь; аб
ройын ток- осрамйть.
абройлы - 1) авторитетный, поль
зующийся авторитетом; аброй
лы бол- быть авторитетным; 2)
имеющий хорошую репутацию.
абройсыз - 1) неавторитетный,
не пользующийся авторитетом;
2) имеющий плохую репутацию.
абройсызлан- - 1) терять авто
ритет, лишаться авторитета; 2)
портить свою репутацию.
абройсызланыу и. д. от аб
ройсызлан- - 1) потеря авторите
та; 2) порча своей репутации.
абройсызлық - 1) отсутствие ав
торитета; 2) отсутствие хоро
шей репутации.
абсолют абсолют; / абсолюгный; абсолют шынлық фил(у\
абсолютная йстина.
абсолютизм полит, абсолютйзм.
абсолгатлнк абсолютный,
абстракт абстрактный; аб
стракт түсиник абстрактное по
нятие.
абстрактла- абстрагйровать.
абстрактлан- - возар.-страд, от
абстрактла- абстрагйроваться.
абстрактландыр- понуд. от аб
страктлан- абстрагйровать.
абстрактланыу и. д. от аб
страктлан- абстрагйрование.
абстракция абстракция; илмий абстракция научная аб
стракция.
абстракцияла- см. абстракт
ла-.
абстракциялық см. - абстракт,
абхаз абхаз, абхазец; / абхаз
ский.
абырой см. аброй.
абыр-сабыр суета, суматоха;
беготня; / быстро, проворно; бул
не деген абыр-сабыр.-* что за су
матоха?
абысын невестка Ьюена одно
го брата по отношению к жене
другого).
абысын-ажын жёны родствен
ников (по отношению друг к
другу).
авангард авангард; / авангард
ный; коммунистлер партиясы—
рабочий классынын авангарды
коммунистическая партия—аван
гард рабочего класса.
аванс аванс; аванс ал- брать
аванс; аванс бер- давать аванс,
авансла- апапейровать.
аванслай авансом,
аванслау и. (). пт аванслааванейровапие; кэрханаларды
аванслау аваненропание пред
приятий.
апаптюра авантюра,
апантюралық - авантюрный,
авантюрнсгйческий.
авантюризм авантюризм,
авантюрист авантюрист,
апаитюристлик см. авантю
ра л ық.
;ша — 17 агр
аш)]) аварец; / аварский.
1имрм}| авария; / аварййный;
.шариига ушыра- потерпеть
пмрию.
аш’уст август; / августовский;
ашусггагы совещание августовсовещание,
апиабаза авиабаза.
.жиадесант авиадесант; / авиаИ'с нп'иый; авиадесант отряды
тиыдссантный .отряд,
апиаконструктор авиакон-
1‘рук гор.
авианосец авианосец,
авиапарк авиапарк,
авиапочта авиапочта; хатты
авиаиочта менен жибердим я
оп1 |мипл письмо авиапочтой.
а1111.1 гор авиатор,
авиация авиация; / авиацибниыП; ауыл хожалық авиациясы
1м .)1Ь(‘кохозяйственная авиация;
I р11ждаилық авиация граждан-
I и;о1 авиация; разведкалық ави
ации разведывательная авиация;
авиация санааты авиационная
||ром11|пи1енность.
шимралиялы австралиец; /авС1ра./|1111СКИЙ.
аисгриялы австрйец; / австрййГМИ1.
11вик>аза автобаза.
ив1'<н)иография автобиография;
ол автобиографиям менен таИМ1 1 Ы он ознакбмился с моей
Пит ра(|)исй.
авюоиографиялық - автобио-
I р.к|и1чсский; автобиографиялык
иотч*п. автобиографйческая пб-
1ИМ I I.,
пвтбус автббус.
авго1ра(|) автбграф; пушкинниц
им нм ра(|)лары пушкинские ав-
|н| р.|фы,
а1иоко<11011иа автоколбнна.
аиюмаг м разн. знач. автомат;
к ||п|м>и автомат телефбн-автоа! Iома г-станок станбк-автми, авюм.п'тав ат- стрелять
и I ииим п л.
аи I ома т на идыр- автоматизйроИ1 П., т пси шыгарыуды автоК|11).1Ы11и тк . русск. сл.
матландыр- автоматизировать
произвбдство.
автоматландырыу и. д, от автоматландыр- автоматизация.
автоматластыр- см. автоматландыр-.
автоматлы - 1) автоматический;
2) имеющий автомат, снабжён
ный автоматом.
автоматша автоматически, как
автомат; автоматша исле- раббтать автоматйчески.
автоматшы еоен. автоматчик,
автомашина автомашйна.
автомобиль автомобйль; жук
автомобили грузовбй автомобйль;
легковой автомобиль легковбй
автомобйль; ашық автомобиль
открытый автомобйль; жабық
автомобиль закрытый автомо
бйль.
автономия автономия,
автономиялы автонбмный; Қа-
рақалпақ автономиялы республикасы Каракалпакская автонбмная республика.
автор - автор; шығарманьщ ав
торы автор произведения,
авторитет авторитет,
авторитетли авторитетный; авторитетли адам авторитетный
человек.
авторлық - авторство; / автор
ский; авторлық право авторское
право.
автотранспорт автотранспорт,
агент агент; тэмин етиуши
агент агент по снабжению; жасырык агент секретный агент.
агентлик агентство; телеграф
агентлиги телеграфное агентст
во.
агентура агентура,
агитатор агитатор.
агитаторлық - агитаторский,
агитацион агитаиибиный.
агитация агитация,
агитацияла- агитировать,
агитпункт агитпункт,
аграр см. аграрлық.
аграрлық - аграрный; аграрлық
мәселе аграрный вопрос.
агрегат агрегат,
агрессив см. агрессивлик.
агрессивлик агрессивный; аг
рессивлик нийетлер агрессивные
намерения.
агрессия полит, агрессия; им- 
периалистлер агрессиясы импе
риалистическая агрессия,
агрессиялық см. агрессивлик. 
агрессияшыл см. агрессивлик. 
агрессия ШЫЛЛЫҚ агрессйвность.
агрессор - полит, агрессор,
агроном агроном; колхоз аг
рономы колхозный агроном,
агрономия агрономия,
агрономиялық агрономиче - ский; агрономиялық илажлар
агрономические мероприятия,
агротехника агротехника,
агротехникалық агротехниче - ский; агротехникалық усыллар
агротехнйческие приёмы.
ага - 1) старший брат; жақсы болса агасы инисиниц кеулин қалдырмас погов. хороший старший
брат не обйдит своего младшего
брата; агасы бардыц ырысы бар,
иниси бардыц тынысы бар погов.
тот, кто имеет старшего брата,
обеспечен всем, тот, кто имеет
младшего брата, тот спокоен;
2) ага {вежливое обращение к
старшему по возрасту муж
чине)-, 3) ага {обращение к
отцу).
агажан - 1) дорогой брат, бра
тец {ласковое обращение к стар
шему брату)-, 2) дорогой брат,
братец {почтительное и ласко
вое обращение к старшему по
возрасту мужчине).
агажанла- - 1) ласково обращать
ся к старшему брату; 2) почтйтельно и ласково обращаться
к старшему по возрасту мужчйне;
■0> агажанлап жыла- слёзно просйть, умолять {старшего).
ага-ини братья,
агайын родня, родственники;
агайыныц коп болса, киси тиймес погов. если у тебя много
роднй, то чужой человек тебя
не тронет.
агайынлы имеющий родню,
родственников.
ағайынлық - 1) родство, род
ственные отношения; 2) родст
венное чувство; ағайынлық етпоступать по-р6дственному.
ағайын-туўған собир. - родня,
родственники.
агайыншыл - 1) почитающий род
ственников, родню; 2) неодобр.
семейственный.
агайыншыллық - 1) почтйтельное отношение к родственникам,
родне; 2) неодобр. семействен
ность.
агалык. положение старшего
брата; -О- ағалық ет- заступать
ся, оказывать помощь.
агар- - 1) белеть, становйться
белым; 2) седеть; шаш агарды
волосы поседели; 3) светать; тац
агарып киятыр уже светает.
агарацла- - 1) едва белеть; 2)
еле брезжить, еле светать.
агарган жйдкие молочные про
дукты {кумыс, айран и т. п.).
агарт- понуд. от агар- - 1) белйть; 2) сделать седым.
агарттыр- понуд. от агартзаставить побелйть.
агартыл- страд, от агарт-.
ағартыў I и. д. от агарт-.
ағартыў II уст. просвещение,
ағартыўшы 1 маляр; тот, кто
производит побелку.
агартыўшы II уст. просветйтель.
агары уст. мера веса, равная
^/6 фунта {около 67 г).
ағарыў и. д. от - агар- - 1) по
белка; 2) поседение; 3) рассвет;
тац ағарыўдан жүрип кеттик
на рассвете мы отправились
в путь.
ағаў - челнок {вкустарном ткац
ком стане).
агаш - 1) дерево; / деревянный;
агаш егиў - лесонасаждение; қара
агаш карагач, вяз; агаш табақ
деревянное блюдо; 2) бревно;
аға 19 аДа
дерево для поделок; үи ағаш де
рево для постройки юрты; бел
ағаш перекладина в ткацком - стане; табан ағаш поднбжник
в ткацком стане; маш ағаш
мачта; жан ағаш косяк (дверной,
оконной рамы); оқ ағаш дышло.
ағашлы - лесистый, лесной;
имеющий древесные насаждения
(напр. о местности).
ағашлық - лес; место, заросшее
деревьями.
ағаш-пағаш - собир. - 1) деревья;
2) брёвна, строительный мате
риал.
ағашшы - плотник,
ағза в разн. внач. - член; партия
агзасы член партии; Илимлер
Лкадемиясынын корреспондент
ағзасы член-корреспондёнт Ака
демии - наук; ГӘПТИҚ бас ағзалары грам. главные члены предло
жения; ГӘПТИН екинши дэрежели
агзалары грам. второстепен
ные члены предложения; гэптии жай ағзалары грам. простые
члены предложения; гәптиц ку
рима ағзалары грам. составные
члены предложения.
агзалан- - членйться, расчле
няться.
агзаланыу и. д. от ағзаланчлепёние, расчленение,
агзалат- членить, расчленять.
ЛҒ.П1ЛЫҚ членский; ағзалық
1ПИОС членский взнос; ағзалық
билет членский билёт.
НГЫ.З- - 1) понуд. от ақ- пускать
("одц); 2) пропускать (жидкость
чгрси что-л.); 3) пускать что-л.
но воде; сплавлять по водё; 4)
еын 1 П., высыпать.
•И1'1 1 дыр- понуд. от ағыз- 1)
1т'п'|ннп> пускать (воду); 2) заетпннп, пропускать (жидкость
и- |||•.I что-л.); 3) заставить пуски1 1110 'I. по водё; заставить
и 1 1 нн'1Я1 1 . но водё; 4) заставить
I Ы1|||И|, высыпать.
ж т ы II 1411 рад. от ағыз- 1)
||\ 1 )(||ы I (о воде); 2) пропус-
|■н||,ея (о ч'идкогти через что-л.);
3) пускаться по водё; сплавлять
ся по водё; 4) сыпаться, высы
паться.
ағызыс- взаимн. от ағыз-.
ағызыў и. д. - от ағыз- - 1) пуск
(воды); 2) пропуск (жидкости
через что-л.); 3) пуск чего-л. по
водё; сплав по водё; 4) высы
пание.
ағыл- - хлынуть, двинуться
(массой, толпой).
ағыл-тегил в - изобйлии, в из
бытке.
ағылыў и. д. от ағыл- - движёние (массой, толпой).
ағым - 1) течёние; 2) перен.
течение, направление; сиясий
ағым политйческое течёние.
ағымдағы - текущий; ағымдағы
мэселелер текущие вопросы.
ағын - текучий, проточный;
ағын суў проточная - вода,
ағырақ белёе.
ағыс - течёние; қатты ағыс
быстрое течёние; тециз ағысы
морское течёние.
ағыслы - быстротекущий; ағыслы дэрья быстрая река.
ағыт- - 1) расстёгивать; 2) рас
пускать, отпускать что-л.
ағытыў и. д. - от ағыт- - 1) рас
стёгивание; 2) распускание че
го-л.
ағыў и. д. от ақ- - течёние,
протекание.
ада конёц, окончание, завершёние; ада ет- кончать, закан
чивать, завершать; сөзинди ада
ет- кончай свою речь; ада бола) кончаться; б) лишаться чего-л.;
ада болмас бесконёчный, не
скончаемый.
адақ см. - ада; адақ арба телёжка для катания ребёнка,
адақла- см. адала-.
адала- - кончать, заканчивать,
завершать что-л.
адалат - 1) справедливость; бес
пристрастие; 2) правосудие.
адалатлы справедлйвый; бес
пристрастный; / справедливо;
беспристрастно.
2*
адалатлық - 1) справедливость;
беспристрастие; 2) правосудие.
адалатсыз несправедливый;
пристрастный; / несправедливо;
пристрастно.
адалау и. д. от адала- окон
чание, завершение.
адам человек; совет адамы
советский человек; нағыз адам
настоящий человек; оқымыслы
адам учёный чс.иовёк; жергиликли адам абориген; ашкөз адам
алчный, скупой, жадный чело
век; жалқаў адам лентяй; мийнет етпеген адам белоручка; жалгыз бас адам безродный человек;
адам бол- выйти в люди, стать
человеком.
адамгершилик человечность,
гуманность.
адамгершиликли человечный,
гуманный.
адамгершиликсиз - 1) бесчело
вечный; 2) перен. низкий {напр.
о поступке).
адамгершиликсизлик - 1) бес
человечность; 2) перен. низость.
адамзат собир. человек; люди;
человечество, человеческий род;
тауды, тасты суубузар, адамзатты СӨЗ бузар поел, горы и кам
ни разрушает вода, а человека
губит клевета.
адам-падам собир. люди (с
оттенком неопределенности',
кто-нибудь, кто-то).
адамсып- считать себя хоро
шим человеком, считать себя
не хуже других,
адамсыит- понуд. от адамсынзастамить считЛть себя хоро
шим че.л<)ис'К()м, заставить счи
тать себя пе хуже других,
адамсып гыу и.д. от адамсынт-.
ада мс ЫНЫ у I) и. д. от адамСЫН-; 2) сммоупереипосп,; 31 за
знайство.
адамшылықсм. адамгершилик.
адас тёзка. - адас- - 1) сбиваться с пути,
блуждать; 2) перен. .) а б.м у ждать
ся, ошибаться; -ф- басы адасты
он растерялся, он потерял го
лову; ақылдан адас- сойти с
ума, лишиться рассудка.
адасқақ легко заблуждающий - ся, ошибающийся человек.
адастыр- понуд. от адас- - 1)
сбивать с пути; 2) перен. вво
дить в заблуждение, сбивать
с толку.
адастырыл- страд, от ада
стыр- - 1) быть сб/'п'ьш с пути; 2)
перен. быть введённым в заблуждён/ие, сбитым с толку.
щ.^стырыу и. д. от адастыр-
1) блуждание; 2) перен. заблуж
дение.
адасыў и. д. от. - адас- - 1) блуж
дание; 2) перен. заблуждение.
адасыўшылық - 1) по.ножёние,
состояние заблулйв1негося; 2)
перен. заблуждё]1 ие.
адаўат - вражда, враждебность;
злоба; ненависть.
адаўатлас- враждовать с - кем-л., относиться н1)аждйбио к
кому-л.
адаўатлы - враждебный: злобный,
адвокат адвокат,
адвокатлық - адвокатура,
аджар аджарец; / аджарский.
администратор администра
тор; театр администраторы ад
министратор театра; ол жақсы
администратор он хороший ад
министратор.
администрация администра
ция; көргизбе администрациясы
администрация выставки.
адмирал адмирал; флот адми
ралы адмирал флота,
адраспан см. эдираспан.
адрес - адрес; хатты адреси
бойынша апар- доставить пись
мо по адресу.
адресат адресат; адресат табылмаганлықтан хат қайтарылды письмо возвращено за неиахождёнием адресата,
адъютант адыотаит.
адыгей адыгеец; / адыгейский,
адым шаг; бир адым атлашап|ўть, сделать шаг; алга қа-
|шД М1Ы адым УРДЫҚ снова мы
1 тту, 1111С1> вперёд,
мдммла- шагать, идтй шагом,
адымлат- понуд. от адымла-
|т '1'.||И1ть шагать, заставить ид-
111 |1|.'МОМ.
.|Д|.1млау и. д. от адымла- 1)
1Ш1 .|(('1111е шагом; 2) перен. уско-
|]|'||11(' гемпов.
.|дымлаушы шагающий; адымлауты экскаватор шагающий
(М'каматор.
адымсыз медлйтельный, не^о-
ри||,|||1иый.
адыр 1 холм, бугор, возвы-
|т'т|ость.
адыр ) I 1) грубый, невежливый;
1 1\.1(1.гарный; 2) неизящный; не-
\'К.1ПОЖ (1Й.
адырай- таращить глаза;
ад[>1раМган коз вытаращенные
I .>1(11(1.
адырайт- понуд. от адырай-
|.|(■|■;|шть таращить глаза.
.|Д1.1райтыу и. д. от адырайтт .1Т(|ращивание глаз.
.тдырайыу и. д. от адырай-
|а.и'<(рйщивание глаз.
.(дырақ пучеглазый; ./ человек
I' г.)|а.)ами навыкате.
((дырадла- 1) таращить гла-
|(|; 2) перен. важничать; 3) пе
рец. бравйровать, проявлять гю-
|\(|.(1|ў(о храбрость.
ад[>|радлат- понуд. от адырацла- I) заставить таращить гла-
:|(|; 2) перен. заставить важнич.тп.; 3) перен. способствовать
нроявлёиию показной храбро
сти.
адырацлау и. д. от адырақла-
I) 1)1.1 |■а|)ащивание глаз; 2) пе
рец. важничанье; 3) перен. бра
ни ровапио, проявление показной
храбрости.
адыр-будыр неровный, бугрйст1|||"|, холмистый, кочковатый.
ад(.|рлап- становиться нербви).|м, холмйстым, бугрйстым (о
ре/11>е11>е местности).
адырлы неровный, холмйстыП, бугристый.
адырсымақ слегка - неровный,
холмйстый, бугрйстый, кочко
ватый.
ажайып дйво, диковина; / уди
вительный, изумйтельный, ред
костный; ажайып ўақыя удивйтельное происшествие.
ажайыплан- удивляться, изум
ляться.
ажайыпланыу и. д. от ажа
йыплан- удивление, изумление,
ажайыпхана уст. музей,
ажар - 1) вид, облик; цвет лица;
бет ажары жақсы - миловйдное,
приятное, симпатйчное лицо; 2)
цвет; ажары жақсы товар ма
терия приятного цвета.
ажарлан- I) быть свежим (о
лице)', 2) быть привлекательным
на вид.
ажарландыр- понуд. от ажар
лан- - 1) придавать свежесть ли
цу; 2) делать привлекательным,
прихорашивать,
ажарлант- см. ажарландыр-.
ажарланыу и. д. от ажарлан-.
ажарлы краейвый; миловидный;
ажарлы бет миловйдное лицо.
ажарсыз некраейвый, непри
глядный, непривлекательный.
ажарсызлан- становиться некраейвым, неприглядным, не
привлекательным.
ажарсызланыу и. д. от ажар
сызлан-.
аждарҳа - 1) миф. дракон, ска
зочный змей; 2) перен. чудови
ще, страшилище.
ажырал- - 1) распадаться (на
составные части)-, 2") разлучать
ся, расставаться; 3) разводить
ся (о супругах)', 4) отделяться;
ажыралып қал- отставать.
ажыралыс- взаимн. от ажы - рал- - 1) расставаться, разлучать
ся друг с другом; 2) разводйться, расходйться (о супругах)-, 3)
отделяться друг от друга,
ажыралыу и. д. от ажырал- - 1) распад (на составные части)-,
2) расставание, разлука; 3) раз
вод (супругов)-, 4) отделёнце,
— 22 — аза
ажыралыўшылық - разлука, рас
ставание.
ажырас- разводйться; ҳаялы
менен ажырасты он развёлся
с женой.
ажыраспнс неразлучный; ажыраспас дослар неразлучные
друзья.
ажырасыу и. д. от ажырасразвод {супругов).
ажырат- - 1) разлучать кого-л\
2) разнод1'1ть (супругов)-, 3) отде
лять кого-чпю-л.
ажыраттыр- понуд. от ажы
рат- - 1) способствовать разлучёшно коро-л.-, 2) способствовать
развбду (супругов); 3) заставить
отделять кого-что-л.
ажмра гыс- взсшмн. от ажырат- - 1) помогать разлучать кого~л.;
2) помог.тгь ряз-аоржтъ(супругов);
3) номогЛть отделять кого-что-л.
ажыратыу и. д. от ажырат- - 1) разлучение кого-л.; 2) развод
(супругов); 3) отделение кого-чего-л.
ажырық бот. - ажрык, прибрёжШ1Ц.З солончаковая.
аз м.'ию, немного; аз ғана немнбго, немножко, небольшое ко-
.пнчество; аз кем немибго, не
множечко; аздан кейин немного
ногодя; азм|)ақ меньше, помень
ше; мен оиы жолықтырыўым
мүминп жерлер аз - ба! мало ли где
я мог его нггрётнть!; аз сөйлейди, бирак, кон ислейди погов. он
мало юворГп', да много делает;
кон создин азы жақсы, аз сөз-
диц ози жақс1>1 поел. ^ слово—-
серебро, молчанне—зблото (букв.
из многих С.110В .11НН1 1, немногие
хорошй, а немногие слова са
ми по соб|‘ хороши); ақылы
аз глупый.
аз- I худёп., ш гогц.чп.ся, чах
нуть; ақыллыны1( агы азбас,
тоны тозбас погоо. у разумно|'о
(человека) конь ш" ус|мёг и
одежда не изнашнмается.
аз- II 1) заблуждаться; ‘.') со
вращаться.
аза I I) траур; 2) поминание
умершего, поминки; аза экелуст. отмечать память умершего
подарками (в виде скота или ве
щей его близким).
аза II: аза бойы тик тур- а)
противиться чему-л.; б) чув
ствовать отвращение к чему-л.
азада - 1) чистый, опрятный,
аккуратный; 2) праздничный,
парадный.
азадала- - 1) чистить, делать
чистым, опрятным, аккуратным;
2) делать праздничным, парад
ным.
азадалық - чистота, опрят
ность, аккуратность.
азадар печальный, грустный,
скорбный.
азай- - 1) уменьшаться, убав
ляться; 2) мат. вычитаться.
азайт- понуд. от азай- - 1)
уменьшать, убавлять; 2) мат.
вычитать.
азайтқыш мат. - вычитаемое,
азайттыр- понуд. от азайт-.
азайтыл- страд, от азайт-
1) уменьшаться, убавляться; 2)
мат. вычитаться.
азайтыу и. д. от азайт- - 1)
уменьшение, убавление; 2) мат.
вычитание.
азайыў и. д. от - азай- - 1) умень
шение, убывание; 2) мат. вы
читание.
азала- - 1) быть в трауре; 2)
выражать соболезнование по
случаю смерти кого-л.
азалаў и. д. от азала- выраже
ние соболезнования по случаю
смерти кого-л. - азалы - 1) траурный, похорон
ный; азалы күнлер траурные
дни; азалы марш похоронный
марш; 2) печальный, скорбный.
азамат - 1) гражданин; / граж
данский; азамат урысы граждан
ская война; 2) молодец.
а.(аматлық 1) гражданство;
/гражданский; азаматлық миншт гражданский долг; 2) мо
лодечество.
.11|| — 23 азд
.ипмагтылық см. азаматлық.
ним I) утро, утреннее время;
.ими мс1.ен с утра; 2) рел. при
н т к молйтве.
.имп-газан суматоха.
1имш'ы утренний; азангы чай
\ (||1'111111Й чай; азанғы саат то-
1 1.1 |да I) девять часов утра.
4| 1.1ида утром; ертен азанда
ымгра утром; ерте азанда рано
\|р||м (до восхода солнца).
М1 МИШЫ рел. муэдзин,
мим мука, мучение, страда-
11 Ш'; .иап бер- мучить; азап шект'пыгынать мучения, мучиться,
I I рмлать; азап-ахырет кор- исимп.тать адские -муки, перенос МП, страдания; жол азабы — гор
.ином погов. трудности,, встреч.птцмсся в путй— самые тяжё-
,м|,|(' (букв, трудности пути —
[рудиости могйлы).
м.1ам-дозақ адские (очень силь
ные) муки, мучения.
.'иамла- мучить, причинять
мучения, страдания.
а.1аплан- возер.-страд. от
,иамла- испытывать мучёяия,
с'|'раДания, мучиться, страдать.
а.!апландыр- понуд. от азаплам- вызывать страдания, муки.
а.пшланыу и. д. от азапланмучсиие, страдание.
а <аплат- понуд. от азапла-
:иставить мучить, причинять стра
дания.
а.птлаў - 1) и. д. от азапламучёние, страдание; 2) пытка,
нстя.ишие.
м.1аплы мучительный, достав-
1 1Я101ЦИЙ страдания.
а >ар I 1) обйда; притеснение;
а,1ар бер- а) обижать; б) ругать;
4иар тарт-' испытывать обйды;
нсн1,1тывать притеснения; 2) му
чение, страдание,
а >чр II едва,, наейлу, ёле-ёле.
мз.ф-безер обеспокоенный,
у |‘руждёиный.
1инрлан- 1) испытывать обйД1.1; испытывать притеснения;
!') мучиться, страдать.
азарландыр- понуд. от азарлан- - 1) обижать; притеснять; 2)
мучить, приносить страдания.
азарлакыу и. д. от азарлан- - 1) прнтеснёние; 2) мучение,
страдание.
азарлы I) обйженный, огор
чённый; 2). испытывающий му
ки, страдающий.
азат свободный, вольный, рас
крепощённый; / свободно, воль
но; азат ел свободная страна;
азат ет- освобождать.
азатлық - свобода; / свободный;
освободйтельный; сөз азатлығы
свобода слова; азатлық қозға-
лысы освободйтельное движе
ние.
азатшылық см. азатлық.
азған-тозған - похудевший,
азғантай - мало, немного, нет
множко, чуточку.
азғын I название сорта дыни—
гибрйда двух сортов.
азғын II I) худой, истощён
ный человёк; слабый (здоровьем)
человек; 2) выродок, дегенерат;
3) предатель.
азғыр- - 1) искушать, соблаз
нять, совращать, сбив.ать с пра
вильного путй; 2) подстре
кать .
азғырыл- - страд, от азғыр-
1) быть искушённым, соблазнён
ным,, совращённым, сбйтым с
правильного путй; 2) быть под
стрекаемым.
азғырыў и. д. от - азғыр- I)
совращение; 2) подстрекатель
ство.
азғырыўшы - 1) искуейтель, соблазнйтель, совратйтель; 2) под
стрекатель.
азғырыўшылық - 1) искушение,
совращение; 2) подстрекатель
ство.
аздыр-4, I понуд. от аз- I доводйть до состояния истощёния,
истощать.
аздыр-- II понуд. от аз- II
1) вводить в заблуждение; 2)
I соврапщть. ‘
азд — 24
аздырт- I понуд. от аздыр- I
заставить довести кого-л, до со
стояния истощения.
аздырт- II понуд. от аздыр-
II 1) заставить ввести в за
блуждение; 2) способствовать
совращению.
аздырыл- I страд, от аздыр-
I истощаться; быть истощён
ным.
аздырыл- II страд, от аздыр-
II 1) быть НВ0Д011ПЫМ в заблужде
ние; 2) быть со]^ращённым.
аздырму I и. д. от аздыр- I
доведение до состояния истощёнм я.
аздырыу II и. д. от аздыр- II
1) внсденпе и заблуждение; 2)
совращение.
азлап понемногу, постепенно,
потихоньку.
азлмқ - недостаток, недостаточ
ность, нехватка; скудность.
аз-маз немножко, чуточку,
чуть-чуть, едва-едва; понемногу,
ма.ио-помалу.
азпа нонерёчиая переклади
на в лодке для сидения; отыз—
кемспин азиасы, сөз—халықтын
ғазпасы погов. если попереч
ная - нернкладмна—основа лодки,
то слово сокровище народа.
азиаўлақ - небольшой, незначйтелы!Ы11, ничтожный; / незначйтолык), 11емм6|'о; азнаўлақ жумыс пепси келдим я пришёл
по ш'болыибму делу,
азот хим. азот,
азотлы ХИМ-. азотистый,
азсып- ечмтагь чшо-л. недо
статочным, но до1Юльствоваться чем-л.
азсыпыў п. д. от азсын-. - азуў к.пык; азуў тис коренной
зуб; азуў қақ- иь|бп'п> зубы.
азуўлы - 1) име1ош.11и клыки;
зубастый; 2) псрсп. еилын.й.
азшылық М('|1Ы1П111ет1и).
азы-кем немного, неек(1лько.
азық - продов6льетвм(‘, нроми -
ант, провизия, нродукг1)1 пита
ния; съестные п()11пасы; жол
аеммк, путевое довбльезвие; бир
күнлик жолға - шықсац, үш күн-
лик азық ал - посл. ^ едешь на
день, бери хлеба на неделю(б^/св.
если ты отправляешься в одно
дневный путь, то бери провйзии
на три дня).
азық-аўқат собир. продукты - питания, продовбльствие, пища,
съестные припасы;/продуктовый,
п р о до вб л ьств е н н ы й, п и щевб й;
азық-аўқат санаатын раўажландырыў развйтие пищевой про
мышленности. - азықлан- - 1) питаться, кор
миться; 2) снабжаться провйзней, продуктами, продовбльст
вие м , съ ест н ы м и п р‘ и п а с а м и.
азықландыр- понуд. от азық- - лан- - 1) питать, кормить; 2)
снабжать провйзией, продукта
ми, продовбльствнем, с1)естиыми
припасами.
азықлы имеющий - пищу, про
визию, продовбльствие.
азыксыз не имеющий пйнш,
провйзии, продовольствия.
азықсызлық отсутствие - пйщи,
провйзии, продовбльствия.
азық-түлик собир. разная - провйзия, различные продукты пи
тания.
азымшық - мало, немнбго.
азына- ржать,
азынас- взаимн. от азына-.
азынат- понуд. от азына- вы
зывать ржание.
азынқы - худбй, похудевший,
истощённый.
азыу и. д. от аз- I похудание,
истощение.
ай I луна, месяц; ай менен күн-
дей ҳәммеге бирдей погов. сблнце и луна для всех едйны; <>
ай қулаш название детской - иг-
\/ръ\\ ҳәр кимдики езине ай көринер кезине посл. каждому своё
.мупбй кажется; ай жузли лунолнкая (о красавице)', ай балта
секира, алебарда {букв, луно
образный топбр).
ай II /иво1сд. эй!^ ай!
айб — 25 аид
айбарақ - 1) угроза; 2) напы
щенность, важность, надутость.
айбат I) грозность; айбат шекннушать страх; 2) внушйтельн(1(-]'1), ве.пичавость.
лйбатлан- - 1) быть грозным; 2)
■)ыт1, внушительным, важным,
нйбатланыу и. д. от айбат-
1ЫМ-.
нйбатлы I) грозный; арысланднй айбатлы грозный, как лев;
'.') виушйтельный, величавый;
лйбаглы даўыс - виушйтельный
I о,110С.
айбатлылық см. айбат.
айбын- - стесняться, стыдйться;
(к)йгься, не осмеливаться.
.чйбындыр- понуд. от айбынст(ч-нять, смущать; внушать бо-
)1 шь.
айбыныу и. д. от айбын-
( гсснёиие, стыд; боязнь,
айгабағар - подсолнух,
айғақ - 1) юр. свидетель; 2)
1/1411. понятой.
нйгақлық - 1) юр. обязанность
снидстеля; 2) уст. обязанность
понятого.
айгыр жеребец; айгыр үйир
)К1.1 Йнайды жеребец собирает
|'.'|бун.
айгырша - 1) молодой жеребец;
’’) как жеребец, подобный жереб-
II. .V-
айда- - 1) гнать; погонять; па
дл и ы айда- гнать стадо; айдап
ксл- пригнать; айдап кетугнать; арба айда- править лбтадью; 2) ссылать, высылать;
5) пахать.
айдал- страд, от айда- 1)
1НИП. гонймым; быть погоняе
мым; 2) ссылаться, высылать
ся; быть сосланным, выслан
ным; 3) быть вспаханным; айдал1 ап жер вспаханная земля.
айдллын- оозвр.-страд, от
ЛЙДЛЛ-; жер айдалынды зем
ля оы.ма вспахана.
лпдалыу и. д. от айдал- - 1)
|'он1 'П1К'; 2) ссылка, высылка; 3)
шхогл, вспашка,
айдалыушы I) подлежащий
изгнанию, ссылке, высылке (о
человеке)-, 2) подлежащая вспаш
ке (о земле).
айдан-анық - ясно, понятно;
/ясный, понятный.
айдар уст. волосы на макуш
ке ребёнка; чуб, оставленный
на выбритой голове; -коск^у муж
чины)-, алтын айдары белине
тускен фольк. у негб золотая
коса до пбяса.
айдарлан- уст. отращивать
чуб на макушке; отращивать
косу (о мужчине.)
айдарландыр- понуд. от ай
дарлан- заставить отращивать
чуб на макушке; отращивать кбсу (о мужчине).
айдарлы уст. имеющий чуб;
отрастйвший кбсу (о мужчине).
айдарсыз уст. без длйнных во
лос на макушке (о ребёнке)-, без
чуба; без косы (о мужчине).
айдарҳа см. аждарха.
айдас- взаимн. от - айда-,
айдат- понуд. от айда- I) за
ставить гнать; заставить по
гонять; мал айдат- заставить
гнать скот; кой айдат- заста
вить гнать овец; 2) заставить
ссылать, высылать; 3) заставить
пахать.
айдатыу и. д. от айдат- - 1)
гонение; 2) высылка; 3) вспашка.
айдау и. д. от айда-; терец
айдаў - глубокая (первичная)
вспашка; майда айдаў мелкая
(вторичная) вспашка; <> туйек
айдаў молотьба хлеба скотбм. - айдаўлы - 1) гонимый; погоняе
мый; 2) сбеланный, высланный;
3) вспаханный (о земле).
айдаўшы - 1) погбнщик (гурта)-,
2) подстрекатель, зачйнщик (ссо
ры, драки).
айдыллы уст. материя с изоб
ражением луны, полумесяца (из
которой женщины делали себе
головные уборы).
айдын - 1) блестящая светлая
поверхность воды, гладь; 2)
аид 26 аил
небольшое открытое место на
озере среди камышей.
айдынла- выходить, выезжать
на открытое водное простран
ство.
айдынлат- понуд. от айдын
ла- выводить, вывозить на от
крытое водное пространство.
айдынлы: айдынлы көл озеро
без зарослей камыша.
айқай - крик; айқай сал- силь
но кричать.
(< айқайла- кричать, орать.
айқайлаў и. д. от - айқайлакрик.
• айқас- 1) схватиться с кем-л.\
ввязаться в драку; 2) сцепиться
(о предметах)-, 3) быть сложен
ным крест-накрест; 4) слипать
ся (о глазах, ресницах).
айқаспа - рубеж; место соеди
нения чего-л.
айқастыр- понуд. от - айқас- - 1) вовлечь в драку; 2) сцепить
что-л.-, 3) скрестить; положить
что-л. крест-накрест; 4) сом
кнуть {глаза, ресницы).
айқасыў и. д. от айқас-.
айқулак жабернная - кость {у
рыбы).
айқын - 1) явный, очевидный;
айқын ШЫНЛЫҚ очевидная ис - тина; 2) ясный, понятный; ай-
ҚЫН СӨЗ ясная - речь; 3) конкрет
ный.
айқынла- - 1) выяснять {доско
нально), конкретизировать; 2)
узнавать, выявлять, вскрывать
что-л.
айқынлан- - страд, от айқынла- 1) выясняться, конкретизи
роваться; 2) быть узнанным, вы
явленным, вскрытым.
айқынлаўыш - пояснйтельный,
поясняющий; / грам. приложе
ние.
айқыр-; айкыра жамыл- на
кидывать на себя какую-л. одеж
ду; постынын айқыра жамылып
жатты он лёг, накинув на себя
шубу.
айқыш-уйқыш крест-накрест. - айлан- I) вертеться, вращать
ся, кружиться, крутиться; қыр-
ҒЫЙ шөжелердиц үстинен айланып ушты ястреб кружил над - цыплятами; 2) объезжать, об
ходить что-л:', двигаться во
круг чего-л.; усы дөгеректе еле
айланып журдим я ходил всё
врёмя вокруг; 3) задерживать
ся; жолда сонша неге айландыц?
почему ты так задержался в
пути?; 4) превращаться в кого-
-что-л.; заман енди бизге ай
ланып келатыр врёмя работает
на нас.
айлана окрёстности; қаланыц
айланасында баг көп в окрёстностях гброда много садов.
айланада - кругом, вокруг; айланада ҳеш ким жоқ еди кругом
нё было ни души.'
айланайын мйлый, дорогой,
любймый.
айланба - 1) поворот; 2) перен.
оборот.
■ айланбалы 1) вращающийся;
2) окольный {напр. дуть)-, 3)
эк. - оборотный; айланбалы ка
питал оборотный капитал.
айландыр- понуд. от айлан- - 1) вертёть, вращать, кружйть,
крутйть,: перевёртывать; 2) за
ставить объезжать, обходйть
что-л.-, 3) задёрживать; 4) пре
вращать, обращать в кого-что-л.-,
жай бвлшекти онлық бөлшекке
айландыр- обратить простые
дроби в - десятйчные; қэзилге ай
ландыр- обратйть в шутку; 5)
перен. кружйть голову; 6) перен.
уговаривать сделать что-л. в
свою пб.льзу.
айландырыў и. д. от - айландыр- - 1) верчение, вращёние, круже
ние, перевёртывание; 2) объёзд,
обхбд; 3) задержание; 4) пре
вращение, обращение в кого-
-что-л.
айланыс- взаимн. от айлан- - 1) вертёться, вращаться, кружйться,крутйться (о нескольких)',
2) объезлсать, обходйть что-л.
>1ЙЛ — 27 айр
лмссте с кем-л.; двигаться во
пру!' чего-л. вместе с кем-л.;
Л) задерживаться вместе с кемтСю; 4) превращаться в когочто-л. (о нескольких).
айланыу и. д. от айлан- - 1)
ир.пцсние, верчение, кружение;
V) объезд, обход чего-л.; 3) за-
!1'ржание; 4) превращение в ко-
<1 что-л.; суудыц пуўға айлшгыуы Превращение воды в 
м,|р; айланыўға орын жоқ по- 
ш'рпуться негде (о тесном пошчқснии).
айланыш - 1) в обход, в объезд;
пйлаиыш болса да жол жақсы - поел, хотя и в обход, но дорога
лучше; 2) далеко, поодаль,
айланышлық - 1) обход, объезд;
поворот; 3) круг,
айлас женщины в одном и
1'ом же перйоде беременности.
айлы лунный; айлы тун луи-
II.1Я ночь.
айлық - 1) рассчитанный на мёС1 1И, месячный; бир айлық жол
месячный путь; 2) зарплата;
)ка.11ованье.
айлык,лы платный; айлықлы
мумыс платная работа,
аймақ уст. - край, территория;
аўыл-аймағыц менен шық- - мыГп'и со всеми вместе; выйти
всем селом.
аймала- обнимать, ласкать ко-
. о л.
.|ймалаў и. д. от аймала- об-
1111м:'||1 ие кого-л.
аймандай гладкий, чистый;
П1 Ы.1 аймандай таза поле хоро-
1111) очйщено (напр. от камш й ) .
ап на - 1) зеркало; 2) стекло;
;() окно.
■ |йпал- см. айлан-.
.1ЙШ1ла см. айлана.
айналайын см. айланайын.
айпалгыш свободно вращающннся; быстро, легко вертяШ,т'к'я.
айпалма поворот; зигзаг,
айпалшақ нерасторопный.
айналыс - обращение; круго
оборот.
айналыс- - 1) заниматься чем-л.\
приниматься за что-л.; аўыл
хожалығына айналыс- занимать
ся сельским - хозяйством; 2) иметь
дело с кем-л.
айналысыў и. д. от айналыс-.
айнанайын см. айланайын. - айны- - 1) раздумывать, передуглывать; отказываться от сво
его слова; 2) портиться (о про
дуктах); 3) в разн. знач. из
меняться; таўардық реци айныды цвет (окраска) материи
изменйлся; ол айнып кетти он
изменйлся; журегим айныды
^ меня тошнйт.
айныған - 1) испорченный (о
продуктах); 2) непостоянный (о
человеке); / изменник, предатель.
айнығанлық - измена, преда
тельство.
айнығыш - изменчивый, непо
стоянный, нетвёрдый в своих
обещаниях, неустойчивый (напр.
человек).
айнығышлық - изменчивость,
непостоянство, неустойчивость
(напр. человека).
айныма см. айнығыш.
айнымалы см. айнығыш.
айныт- понуд. от - айны- - 1)
заставить раздумать, переду
мать; заставить отказаться от
своего слова; 2) испортить (про
дукты); 3) в разн. знач. изменйть что-л.; заставить изме
ниться кого-л.
айныттыр- понуд. от айныт-.
айнытыў и. д. от - айныт- - 1)
отказ от своего слова; 2) порча
(продуктов); 3) в разн. знач.
изменение.
айкыў и. д. от - айны- - 1) от
каз от своего слова; 2) порча
(продуктов); 3) в разн. знач.
изменение.
айпап-жайпа- уничтожать всё
на своём путй (напр. о ветре).
айран айран (кислое молоко,
разбавленное водой); айран ищаир 28 —
кен кутылды гүзе жалаған тутылды погое. - тот, кто пил айран,
спасся, а тот, кто лизал горшок,
попался.
аиры - 1) вйлы; темир айры же
лезные вилы; 2) развйлииа,
развйлка; / раздвоенный; айры
жол развйлина дорог; -ф- айры
туйе двугорбый верблюд.
айрық - раздвоенный, вилооб
разный; <> суу айрықводораздел.
айрықша - отдельный; особый,
особенный; / отдельно; особо,
особенно, в особенности; в отлйчие; айрықша ҳеш нәрсе
емес ничего особенного; айрық-
ша әҳмийетли мэселе особо
важный вопрос.
айрықшалық - особенность, отлйчие.
айрыл- - 1) раздваиваться; раз
деляться; 2) разлучаться, рас
ставаться; жорга минген жолдасынан айрылады, кеп жаса-
ған қурдасыиан айрылады погов.
кто на иноходца - сел, тот свойх
спутников обгонит, кто долго
живёт, тот свойх сверстников
переживёт; 3) разводйться (о
супругах)-, 4) лишаться чего-л.
айрылыс- взаимн. от айрыл-.
айрылыў и. д. от - айрыл- - 1) раздвоение; разделение; 2)
разлука, расставание; 3) развод
(супругов)-, 4) лишение чего-л.
айрыплан раза, аэроплан, са
молёт.
айрыс- см. айырыс-.
айрыу см. айырыу.
айсыз безлунный; айсыз тун
безлунная ночь.
айт рел. праздник; айт атлыники, той тпнлынйки погов.
уст. скачки (букв, праздник) —
для того, у кого есть лошадь,
пир — для того, у кого есть
шуба; қурбан айт праздник
жертвоприношёпия; ораза айт
праздник после окончания по
ста.
айт- - 1) говорйть; рассказырать; тауып айт- острйть, го
ворить остроумно; аитқан сө- 
зинен шық- сдержать своё - сло-
^во; айтқаныма көнбсди он меня
не послушался; суйиспенликти 
айт- признаться в любвй; 2)
петь; ҚОСЫҚ айт- спеть песню;
айтып өткен - упомянутый,
айтарлық - то, что можно ска
зать, сообщйть; жақсы деп 
айтарлық емес нельзя - сказать,
что это было хорошо.
айтарлықтай - особый, заслу
живающий внимания;айтарлық-
утай емес а) не особенно, не очень
хорошо; б) не заслуживающий
внимания.
айтҚыз- см. айттыр-.
айтқыш - рассказчик; оратор;
ертек айтқыш мастер расска
зывать - сказки; қосық айтқыш
певец.
айтла- - 1) праздновать; 2) по
здравлять с праздником.
айтлат- понуд. от айтла- - 1)
заставить праздновать; 2) за 
ставить поздравлять с праздни
ком.
айтлық праздничный - подарок.
V айтпақшы кстати сказать,
между прочим.
айттыр- понуд. от айт- - 1)
заставить говорйть; заставить
рассказывать; 2) заставить петь;
ҚОСЫҚ айттыр- заставить спеть - песню; <0* қыз айттыр- сосватать
невесту.
айттырыу и. д. от айттыр-.
айттырыушы сват,
айтыл- страд, от айт- 1)
быть сказанным; быть расска
занным; 2) быть спетой (о песне).
айтылыс - 1) произношение;
2) говор.
айтылыу и. д. от айтыл- - 1)
рассказывание; 2) пение.
айтыс - 1) разговор; 2) прере
кание; 3) прения; диспут, дис
куссия; 4) состязание в пении,
в рассказывании, в остроумии;
айтыс қосықлары песни-состя - зания (особый жанр творчества
каракалпакского народа).
29 аиы
-|Мгыс- взаимн. от айт- 1)
пжирш'ь друг с другом; расска-
1 1.1111111. друг другу; 2) спорить,
ии'кугйровать; 3) состязаться
и песнях, в рассказах, в остро-
\ ,11111.
нйтыстыр- понуд]. от айтыс-
I) мставить говорить друг с дру-
I 1м; заставить рассказывать
|ру| другу; 2) вызвать спор,
тнекуссию; 3) устроить состяза
ние II сложении песен, в расскаН1НН1Н1 1И сказок.
айгысыу и. д. от айтыс- - 1)
|м и овор друг с другом; расскан,111ание чего-л. друг другу; 2)
енпр, дискуссия; 3) состязание в
песнях, в рассказах, в остроумии.
айтыу и. д. от айт- - 1) разговор;
р.|ееказывание; 2) пение.
.тйтыулы 1) обусловленный,
н мначенный; айтыулы саатта
келди ои пришёл в назначенный
чае; 2) прославленный, извест
ный, знатный.
.1 айтыусыз 1) невысказанный;
") незваный (напр. о госте).
айтыушы - 1) сообщающий раз-
.ппчиые вести; распространя
ющий слухи; 2) поющий,
айуан навес около дома,
айшық женское нагрудное
украшение в вйде полумесяца.
айшылық рассчитанный на
месячный - срок, месячный; бир
айшылық жол - путь, рассчйтанный на месяц.
айығыў и. д. от - айық- - 1)
отрезвление; 2) поправка, вы
здоровление; 3) прояснение
(/1(111 р. погоды).
<1Йық 1) трезвый; 2) выздороненшнй; 5) прояснившийся («апр,
о погоде).
айык,- 1) отрезвляться; 2) по-
||р.и'..мяться, выздоравливать; 3)
проясниться (напр. о погоде).
айықтыр- понуд. от - айық- - 1)
отрезвить; 2) излечить, вылечить.
айықтырыў и. д. от - айық-
п.||)- I) отрезвление кого-л.\ 2)
Н1Лечепие, вылечивание кого-л.
аиыл подпруга; артқы аиылдыц батқанын ийеси билмес,
ат билер поел, о том, что зад
няя подпруга сйльно натянута
и причиняет боль, знает ло
шадь, а не хозяин,
айын настоящий, подлинный,
айып - 1) вина, проступок; айып
ет- осуждать; айып тақ- упре
кать, обвинять; 2) преступле
ние; айыбы ашылды обнару
жилось преступление; 3) порок;
недостаток; бедеу аттын жор-
ғалағаны - айып, тазы ийттиц
ургени айып погов. йноходь—
порок арабской лошади, лай—
недостаток охбтничьей собаки;
4) неприличие; / неприличный;
/ неприлйчнр; сэлемсиз кирген
айып, жуўапсыз шыққан айып
погов. без приветствия входйть
неприлйчно, без разрешения
выходйть неудобно.
айыпдар см. айыпкер.
V айыпкер 1) виновник; 2) пре
ступник; 3)отвётчик, обвиняемый.
айыпкерлик - 1) виновность; 2)
преступность.
айыпкерсизлик невиновность,
айыпла- - 1) обвинять; упре
кать; 2) штрафовать.
айыплан- возвр.-страд. от
айыпла- - 1) быть обвиняемым,
обвиняться; 2) быть оштрафо
ванным; штрафоваться.,
айыпланыў и. д. от - айыплан- - 1) обвинение; упрёки; 2) штра
фование.
айыпланыўшы - 1) виновный;
2) обвиняемый.
айыплаў и. д. от айыпла-.
ү айыплаўшы обвинйтель.
айыплы - виновный, виноватый;
/ преступник.
айыплылық см. айыпкерлик. - айыпсыз - 1) невиновный, безвйнный; 2) безукорйзненный.
айыпсызлық см. айыпкерсиз
лик.
айыр см. - айры; айыр өркеш
двугорбый верблюд; айыр агаш
рогатка.
30 аиы
айыр- - 1) отделять; выделять;
шөжени айыр- отделять цып - лят (от кур)\ 2) отнимать, ли
шать; 3) разлучать; разнимать;
4) различать, отличать; қарац-
ғыда ҳеш нәрсе айыра алмадым
в темноте я не мог ничего различйть; жақсыдан жаманды айыра
алмады он не мог отличить пло
хого от хорошего; 5) раздваи
вать; разрывать, разрубать; қақ
айыр- разрывать пополам;
агаш айыр- разрубить полено;
айыра туе- а) раздвинуть; б)
разорвать; разрубить; 6) отво
дить (глаза); мен көзимди айыра
алмадым я не мог глаз оторвать;
■0> нефтьти айыр- перегонять
нефть.
айырбас мена, обмен,
айырбасла- обменивать, про
изводить обмен.
айырбаслау и. д. от айырбас
ла- мена, обмен.
айыргыш разделяющий; / рас
порка.
айырма разница, разлйчие.
айырмашылық - отлйчие, осо
бенность, спецйфика.
айырт- понуд. от айыр- - 1) за
ставить отделять, заставить выде
лять (напр. цыплят от кур); 2)
заставить отнимать, лишать; 3)
заставить разлучать; заставить
разнимать; 4) помогать, разли
чать, отличать; 5) заставить
разрывать, разрубать; 6) заста
вить отвестй (глаза).
айыртыу и. д. от айырт-.
айырық - разветвление, развйлина; жолдыц айырыгы развйлина дороги.
айырыл- страд, от айыр-
1) отделяться, выделяться; 2)
лишаться; атымнан айырылдым
я лишйлся лошади; 3) расста- .
ваться, разлучаться; 4) развет- ;
вляться, расходиться в разные :
стороны; 5) разрываться; раз- ;
рубаться.
айырылмас - 1) неотдслймый,
неотъемлемый; путинниц айы- ■
рылмас белеги неотъемлемая
часть целого; 2) неразлучный;
уайырылмас дослар неразлуч
ные друзья; айырыл шс достыца қатты батар сөз айтпа
погов. блйзкому (букв, неразлуч
ному) другу не говорй обйдных
слов.
айырылыс- взаимн. от айы
рыл- - 1) отделяться друг от дру
га; 2) лишаться чего-л. (о не
скольких); 3) расставаться, раз
лучаться друг с другом.
айырылыстыр- понуд. от айы
рылыс- - 1) отделйть друг от дру
га; 2) лишйть чего-л. (несколь
ких); 3) разлучйть друг с дру
гом.
айырылысыу и. д. от айыры
лыс- - 1) отделение друг от дру
га; 2) лишение чего-л. (не
скольких); 3) расставание.
айырылыў и. д. от - айырыл- I)
отделение; выделение; 2) лише
ние; праводан айырылыу лише
ние прав; 3) разлука, расста
вание; 4) развод (супругов); 5)
разделение, разветвление; 6)
разрыв; разрубка.
айырым - 1) отдельный; / от
дельно; 2) особый, специальный:
/ особо, специально,
айырымлық - особенность,
айырыс- взаимн. от айыр- - 1)
отделять друг от друга; 2) отни
мать что-л. друг у друга, ли
шать друг друга чего-л.; 3) раз
лучать друг с другом; 4) отли
чать друг от друга; 5) помогать
разрывать; помогать разрубать,
айырысыу и. д. от айырыс- - 1) отделение друг от друга; 2)
отнимание чего-л. друг у друга,
лишение друг друга чего-л.;
3) разлука друг с другом.
айырыу и. д. от айыр- - 1) от
деление (напр. цыплят от кур);
2) лишение чего-л.; 3) расста
вание, разлука; 4) разлйчие
чего-л., отлйчие (одного от дру
гого); 5) разрыв; рубка; отын
айырыу рубка дров.
1К.1 - 3 1 ақ
.1К11 домик академик.
■и .1ДГМИЯ академия; СССР
И 1им/и‘р Академиясы Академия
|м . к (Ч'СР.
пиадгмиялық - академический.
и1ин(ия бот., акация; ақ ака-
1ИИ1 {н‘.мая акация.
|||1 Н.1рсль акварель; / акварельими, акварель менен салынған
»уу|им' акварельный рисунок,
«киариум аквариум,
иккомианемент аккомпанемент,
итюмианеме.нтле- аккомпанй-
(ккомианементлеуши аккомпаимигор.
аккордеон аккордеон,
аккредитив аккредитив; ак-
||р< дигив бойынша ақша ал- по-
1 \'И1 Г1. деньги по аккредитйву.
аккумулятор аккумулятор; ма-
)|| и на п ыц аккумуляторы аккучулигор машйны.
акробат акробат,
акробатлық - акробатический;
акрооа ГЛЫҚ шынығыўлар - акроиагп'К'ские упражнения,
аксиома аксиома,
акг в разн. знач. акт; үстинен
■ 1 КГ жаса- составить акт; Гражаўҳалынық актын жазыў
(1 0ЛИМИ (загс) Отдел записи актов
I рпждииского состояния (загс);
оир ИК1’, еки картиналы музы
ки >1Ы комедия одноактная музы
ки,'! (•пая комедия в двух кар-
I пмпч.
4ииёр актёр; күлдиргиш актёр
комический актёр.
ЧК1 ИВ актйв; / актйвыый; ак-
1 ИИ жыйпалысы собрание актймч; актив қатнасыў актйвное
\ чт'пк'.
ак 11 1 1^110- активизйровать.
окгиилен- возер. от активлеик пмимироваться, станоййться
ПК I 111ШЫМ.
ПК гипленген активйрованны'й;
икгтик'пген көмир активйро-
|И1М111.П"( у г о л ь .
акпшлсс- взаимн. от активле- |
акг1 1н1 1:о1роваться, становиться;)
актйвным {напр. о группе, кол
лективе) .
активлесиў и. д. от - активлесактивизация {напр. группы, кол‘
лектива).
активлестир- понуд. от активлес- активизйровать, делать бо
лее актйвным {напр. группу,
коллектив).
активлестирил- страд, от ак
тивлестир- активизйроваться
{напр. ^ о группе, коллективе).
активлестириў и. д. от ак
тивлестир- - активизирование, ак
тивизация (напр. группы, коЛ'
лектива).
активли актйвный; кружоктыц
активли ағзасы актйвный член
кружка.
активлик - актйвность; активлик
корсет- проявлять актйвность.
актле- актйровать, составлять
акт. .
актлен- возер.-страд, от акт
ле- актйроваться.
актлеў и. д. от актле- состав
ление - акта,
актриса актрйса.
актуаль актуальный; актуаль
мэселе актуальный вопрос.
акустика - акустика; бул залдыц акустикасы жақсы в этом
зале .хорошая акўстика.
акустикалық акустйческий.
акушерка - акушерка,
акушеркалық - акушерство;
/ акушерский.
акционерлик акционерный; акционерлик жэмийет акционер
ное общество.
акция эк. .акция; капиталистлик кәрханалардық акциялары
акции кап-италистйческих пред
приятий'.
ақ - 1) белый; ақ шыт белый сйтёц; ' ақ тамақ с белой шеей,
И'МёЩщИй белую шею; ақ сар-
ҒЫЛТ - белокурый;. 2) прям, и
-пёрен^чйстый; аю жүрек а) чи
стосердечный; б) добрый, добро-
•дў^шЫи; ' ақ кеуйл йскренний,
‘Откровенный;’ 3) белок {глаза.
а^- — 32 ақт
яйца)-, көзимниц ағы-қарасы зе
ница ока; 4) бельмо; көзимди ақ
басты у меня появйлось бель
мо на глазу; <> ақлар полит.
белые (белогвардейцы)-, ақ аяқ
обманщик, жулик; ақ аяқлық
обман, жульничество; ақ сарай
дворец.
ақ- - течь, протекать; тасып ақ-
разлйться; дэрья сууы тасып
ақты река разлилась.
ақаў - труха, гниль внутрй де
рева, сгийвшая сердцевйна де
рева.
ақбас бот. каролйна каспййская.
ақбилек камыш озёрный.
аққуў лебедь.
аққыш - протекающий; теку
чий.
ақла- - 1) белить, отбеливать;
2) перен. оправдывать; судланыўшыны ақла- оправдать под
судимого; <> тары ақла- обди
рать просо.
ақлан- - возвр.-страд, от ақла-
1) белйться, отбеливаться; 2)
перен. быть оправданным.
ақланыў и. д. - от ақлан- - 1)
отбелка, отбеливание; 2) перен.
оправдание.
ақлат- понуд. - от ақла- - 1)
заставить белйть, отбеливать;
2) перен. способствовать оправ
данию.
ақлаттыр- понуд. от ақлат-.
ақлатыў и. д. - от ақлат- - 1)
отбелка, отбеливание; 2) перен. .
оправдание.
ақлаў и. д. - от ақла- - 1) отбел
ка, отбеливание; 2) перен. оправ
дание.
ақлаўшы - 1) маляр; жай ақ-
лаўшы - мал!1 р; 2) перен. защйтник.
ақлы: ақлы коз глаз с бельмом.
ақлық I 1) белизна; 2) перен.
невиновность.
ақлық II внук; ақлык, қыз
внучка.
ақмақ - дурак; / глупый; ақ-
мақтыц ақылы түстен кейин
енеди погов. ум к дуракў при
ходит - поздно (букв, после обе
да); ақмақ патша фольк. царь-
-самодур.
ақмақлан- - 1) дурачиться, де
лать глупости; 2) глупеть.
ақмақлык. - 1) глупость; 2) ду
рачество.
ақмақшылық см. ақмақлық.
ақпа - текучий; <> ақпа қулақ
невнимательный, рассеянный,
ақпалық - текучесть,
ақпашылық - см. ақпалық.
ақрап - 1) астр. Скорпион; 2)
акрап (название восьмого месяца
солнечного года, соответствую
щего октябрю).
ақса- - хромать,
ақсақ - хромой.
ақсақал - 1) старейший уважае
мый человек (букв, седобородый);
2) председатель аулсовёта; 3)
уст. родовой старшина у турк
мен и каракалпаков, подчинён
ный беглербегй.
ақсақлық - хромота,
ақсацла- - прихрамывать,
ақсақлат- понуд. от ақсақласдёлать - хромым,
ақсацлаў и. й, от ақсацла-.
ақсар эоол. мохноногий - канюк,
ақ-сарғылт - светло-жёлтый; бе
локурый.
' ақ-сары I) блондйн; 2) белолйцый.
ақсат- понуд. от ақса- дёлать - хромым, доводить до хромоты;
<0> жүмысты ақсат- развалить
работу.
ақсатыў и. д. от ақсат-.
ақсаў и. д. от ақса-.
ақта - мёрин.
ақтар- - 1) переворачивать, пе
ревёртывать; выворачивать что-
-либо: 2) шарить, обшаривать
что-л.', рыться где-Л:
ақтарыл- - страд, от ақтар-
1) переворачиваться, перевёрты
ваться, опрокйдываться; выво
рачиваться; 2) перекатываться
(по камням—о волнах)-, 3) перен.
быть откровенным с кем-л.
■66 — ақы
И(И(|11.1лыў и. д. от ақтарыл-
1| 1|| |II■и()рачивание, перевёрты-
!• 1 1П1Г опрокидывание; выворачж1 1 тк' чего-л.-, 2) перекатываМИ' {/1(1 камням — 0 волнах).
||(,|а|)ыў м. д. от ақтар- 1)
||> |и 1И1|)ачивание, перевёртыва-
1 1 1 0 , пыворачивание чего-л.; 2)
III||||||рииание чего-л.
иқун - ахўн {духовный сан).
1 1и,у.1Л см. аўҳал.
1111.1па 1 1) монета; деньги; гү-
М111 ақша серебряная монета;
1111111.1 ақша бумажные деньги;
"I /1С111. финансы; / финансовый;
ипна инспекторы фининспектор.
»|к,|на II см. ақшыл.
1 1к,|цалай налйчные деньги;
1 1к,|палай бердим я расплатился
1 1.'1л|'1 '1иыми деньгами,
ақшалата см. ақшалай. - ак.1палы имеющий деньги; де
нежный (о человеке); ақшалымыс.щ? есть у тебя деньги?, ты
при деньгах?
ақшам - 1) вечер; 2) ночь; ярым
.|к,1пам полночь.
ақшамлықта - 1) вечером; 2)
ночью.
ақшасыз не имеющий - денег,
оездёнежный.
ақшасызлық - безденежье,
ақшый- - 1) закатываться (о
слазах); 2) вращаться (о белках).
ақшыйт- понуд. - от ақшый- - 1)
закатывать (глаза); 2) вращать
(белками).
ақшыйтыў и. д. - от ақшыйт- - 1) закатывание (глаз); 2) враще
ние (белками).
ақшыйыў и. д. - от ақшый- - 1)
закатывание (глаз); 2) вращение
(белками).
ақшыл - беловатый, белёсый,
ақшыллаў - см. ақшыл.
ақыбет - 1) последствие, резуль
тат; 2) конец, исход.
ақый- вперйть - взор, смотреть
к одну точку.
ақыйт- понуд. от ақый- за 
ставить смотреть в одну - точку,
ақыйтыў и. д. - от ақыйт-.
'I Каракалпак.-русск. сл.
ақыйыў и. д. от ақый- смот
рение в одну точку.
ақық - перламутр; / перламут
ровый; ақық түйме перламут
ровая пуговица.
ақыл - ум, разум, рассудок; / ум
ный, разўмный, рассудйтельный;
уақылға кел- - одўматься; ақылым
жетпейди я не могў - понять; ақыл
айт- советовать; ақыл тап- а)
догадаться; б) умудрйться.
ақылгөй ўмный; мўдрый; рас
судйтельный, толковый; / любйтель давать советы, советчик.
ақылгөйли ўмный; мўдрый;
рассудйтельный, толковый,
ақыллас - единомышленник,
ақыллас- советоваться между - собой; совещаться между собой,
ақылласыў и. д. - от ақыллас-.
ақыллы ўмный, разўмный;
рассудйтельный; ақыллы киси
ўмный - человек; ақыллы отқа
қарайды, ақмақ қазанға қарайды погов. ўмный за огнём (букв.
на огонь) смотрит, а дурак
в котёл заглядывает.
ақыллылық ўмное, разўмное
поведение; разўмность.
ақылсыз - глўпый, бестолковый;
'ақылсыз бас еки аяққа тыным
бермейди погов. дурная голова
ногам покоя не даёт.
ақылсызлық отсўтствие - ума;
глўпость.
ақылсын- ўмничать, изобра
жать из себя ўмника.
ақылшы - советчик,
ақыр I кормўшка для скота,
ясли; аттық ақыры кормўшка
для лошадей.
ақыр II 1) конец; жыл ақыры
конец года; ақыр заман а) рел.
конец света; б) перен. тяжёлое
время; 2)результат, последствие,
ақыр изин ойла- дўмать о по - следствиях.
ақыр- - 1) реветь, рычать (о
животных); жолбарыс ақырды
тигр заревел; 2) кричать, говорйть громко, в повышенном то
не; ақырма! не кричи!
ақы — 34 —
ақыра край - арыка,
ақырай- - 1) оглядываться по
сторонам; 2) таращить глаза.
ақырайт- понуд. - от ақырай- - 1) заставить оглядываться по
сторонам; 2) заставить таращить
глаза.
ақырайыў и. д. от ақырай-.
ақырақла- - сердито, с бранью
набрасываться на кого-л.
ақырацлат- понуд. от акырақла- вызвать сердитую брань.
ақырацлаў и. д. от ақыранла- набрасывание с бранью на - кого-л.
ақырғы - 1) окончательный;
ақырғы есапласыў окончатель
ный - расчёт; ақырғы ҳүким ҳәм
шағым бериўғе жатпайды приго
вор окончательный и обжалова
нию не - подлежйт; 2) последний,
предельный; ақырғы срок пре
дельный срок.
ақырет - 1) рел. конец света,
загрббная жизнь; 2) перен.
мука, мучение; улкен ақырет
көрдим я пережил большие му
чения.
ақыры в - конце,
ақыры-аяғы в конце кон
цов.
ақыры-аяғында - см. ақыры-
-аяғы.
ақырын - 1) тихий; / тихо; ақы-
рын даўыс тихий - голос; 2) мед
ленный; / медленно; ақырын жү-
риў тихий - ход, медленный код;
ақырын бар- идти - медленно, тихо.
ақырынла- - медлить; делать
что-л. медленно, неторопливо.
ақырынлап - тихо, постепенно,
мало-пома.му; медленно; ақы-
рынлап бар- идти медленно,
осторожно; ақырынлап жайдын,
есигин аш- медленно открывать
дверь комнаты.
ақырыилат- понуд. от ақы-
рынла- заставить - медлить; за 
ставить делать что-л. медленно,
неторопливо.
ақырынлатыў и. д. от ақы-
рынлат-.
ақырынлаў и. д. от ақырынла- - замедление,
ақырынлық - медлительность,
ақырыў и. д. - от ақыр- - 1) рёв,
рычание {зкивотныхУ, 2) крик,
громкий говор,
ал союз а; ну; мен кеттим,
тал ол қалды я - уехал, а он остал
ся; ал буннан басқа а кроме то
го; ал енди а) а теперь; б) итак;
ал бизлер болсақ... а что ка
сается - нас...; ал, ямаса, басладым ну, если так, я начал.
ал- - 1) в разн. знач. брать,
взять; китапты ал- взять кни
гу; пленге ал- брать в плен;
қатын ал- - жениться {букв, взять
жену); жумыс кеп ўақыт алды
работа отняла много времени;
ӨЗ жуўапкершилигице ал- взять
что-л. под свою - ответственность;
миннетти өзице ал- взять на
себя - обязанность, обязательство;
2) получать; хат алдым я получйл письмо; 3) покупать; 4)
ловить (напр. птицу)-, 5) в роли
вспомогательного глаголи-, а) при
деепричастии на -а, -е, -й основпого глагола выражает воз
можность (если вспомогатель
ный -‘.м гол в положительной фор
ме) или невозможность (если вспо
могательный глагол в отрица
тельной форме) совершить дан
ное действие-, кире аласац ты
можешь войти; ислей алмайсан
ты не сможешь сделать; б) при
деепричастии на -п, -ып, -ип
основного глагола чаш,е всего ука
зывает на то, что действую
щее лицо совершает данное дей
ствие для себя, что результат
действия направлен на действую
щее лицо (о противопо.пожность
бер-); сатып алдым я купил
(для себя); ислеп алдым я сдёпал (для себя); жатып алды
он улёгся; 6) в деепричастной
форме при других глаголах-.
алып кет- увестй; увезти; алып
I кел- принести; привезти; до
ставить (сюда); алып бар- от-
35 ала
ш с1 и; отвезтй; отвести; жыйыП||| плып бар- вести собрание;
|| п>111 бср- а) подать чт о-л.\ б)
и т и т . в подарок; алып жур
ит ИГ1. с собой, иметь при себе;
1 1 МИ қал- а) оставить у себя;
||) I иастй; сайлап ал- выбирать;
ну 11111 ал- встречать; <С>аўруўдьщ
Г1 '1 ыи ал- предупредйть бо-
'II 1111,; дем ал- вздохнуть; тим(мд|| ал- слушать; жанын ал-
\'||т .; суў ал- залйть, покрыть-
I II иодой; ТИЛ алғыш послуш
ный; озицнен бир жас улкенниц
III'11111 ал погов. слушайся совё-
I I 'ниб, кто старше тебя хотя
пы на одйн год; дуньяны суў
ИЛ1 1 да, уйрекке бир пул погов.
И1 1ЧГ1Ч) не случится с уткой,
II ми вода зальёт всю землю.
ала I) пёстрый; ала көйлек пё-
| | | | , 1Н рубаха; 2) пегий, чуба-
|||,и"| (маст ь лошади); қызыл-
|ла красно-пегий; қара-ала
мирно-чубарый; 3) рябой, ря-
'и'нькнй; ала мэкийен рябая
курица; 4) перен. ссора, раздор;
рн 1,11;1л; ала бол- быть в ссоре;
II на аўыз несогласный, разнор1'‘|нвый; ала аўызлық или аўзы-
III,|д аласы разногласие, разлад,
|гпра; мал аласы сыртында,
нднм аласы ишинде погов. у
КН110ТНЫХ раздоры вйдимые, у
Подин—скрытые; ийттин аўзы
1 1.11,1 болса да, бори коргенде бир и ги р погов. хоть собаки и не
1 ружны, но при вйде волка
||Ги,ид|1ияются; <> ала аяқ а)
(|и.мон6гий; б) пестронбгий; в)
/||'/|и/(. обманщик, жулик; пройдоча; ала аяқлық обман, жуль-
11Н'1ИИТВО.
.1лаГ)ажақ пёстрый, разноИПИ1 НЫЙ; алабажақ сатин пёи|рын сатин.
,1лабота бот . лебеда.
||лабуға окунь.
11,11,1 гсўгим рассвет; алагеў-
ишпсн на рассвете, на зарё.
.ымгада рассёянный, невним,1 1 илы1ый; алагада кез қарас
рассеянный взгляд; оны сезге
алагада етпекши болды он хотёл отвлёчь разговором его вни
мание; алагада қылма! не ме
шай сосредоточиться!
алагадала- - 1) отвлекать кого-л.
от чего-л.; 2) замёшкаться.
алагадалан- возвр.-ст рад, от
алагадала- - 1) отвлекаться; 2)
замёшкаться.
алагадалаў и. д. от алагада
ла- отвлечёние кого-л. от чего-л.
алағадалық - рассёянность, не
внимательность.
алаган - 1) часто берущий,
много берущий; береген қолым
алаган тот, кто даёт, любит и
взять; 2) жадный.
алагат - 1) пёстрый, разноцвётный; 2) несплошной; неровный;
алагат қар - снег, покрывающий
зёмлю неровным слоем.
алағатлық - пестрота, разно
цветность.
ала-гула - 1) пёстрый, разно
цветный; 2) рябой.
ала-ғулалық - пестрота; бояў-
дыц ала-гулалыгы пестрота
окраски.
алажаўлы - 1) неодинаковый; 2)
пёстрый.
алақ - выпуклый (о глазах);
алақ КӨЗЛИ пучеглазый.
алақай - возглас, выраж аюсций
вост орг, радост ь.
алақайла- громко кричать от - восторга, от радости.
алақайлаў и. д. от алақайлагрбмкий - восторженный, радост
ный крик.
алақан - ладонь; қуры алақан
с пустыми руками; куры алакан келдим я пришёл ни с чём;
алақанға - сал- а) класть на ла
донь; б) перен. превозносйть
кого-л., оказывать почести ком у-л .
алақандай - незначительный, не-
‘^^'большбй; алақандай жер кло
чок земли,
алақанла- - 1) брать на ладонь;
2) опираться на ладбнь.
алақанлас- взаимн. от ала-
қанла-.
алақанлат- понуд. от - алақанла- - 1) заставить брать на ладонь; 2)
заставить опираться на ладонь.
алақанлаў и. д. от алақанла-. - алақ-жулақ: алақ-жулақ қарапуглйво озираться.
алақла- - 1) оглядываться, пу
гливо озираться; 2) таращить
глаза.
алақлаў и. д. от алақла-.
алақшын - доски, окружающие
с трёх сторон очаг в юрте (для
предохранения постели от огня).
алала- - 1) пестрйть, делать
пёстрым; 2) перен. отдавать кому-л. предпочтение, выделять кого-л.
алалат- понуд. от алала- - 1)
делать пёстрым; 2) перен. заста
вить отдавать кому-л. предпо
чтение, выделять кого-л.
алалаў и. д. от алала- пред
почтение кого-л. перед - кем-л.,
выделение кого-л.
алалық - 1) пестрота; неодно
родность, неодинаковость; 2)
перен. несогласие, разногласия,
разброд,
аламан толпа.
аламанла- - 1) действовать всем
вместе, действовать сообща; 2)
производйть беспорядок.
аламанлат- понуд. от аламан
ла- - 1) заставить действовать со
обща; 2) устроить беспорядок.
аламанлатыў и. д. от аламан
лат-.
аламанлаў и. д. о т аламанла-.
аламаишылық неразберйха. - аламат - 1) прйзнак, примета;
2) чудовище,
алац I поляна.
алан II: алан бол- а) беспо
коиться; б) отвлекаться; сен
алан болмай-ақ қой! нечего
тебе беспокоиться!, не беспо
койся!; алан ет- а) беспокоить;
б) отвлекать.
аланғасар - 1) недогадливый;
глуповатый; 2) бесшабашный.
легкомысленный; 3) невнима
тельный, рассеянный.
аланғасарлық - 1) недогадли
вость; глуповатость; 2) бесша
башность, легкомыслие; 3) не
внимательность, рассеянность.
аланла- озираться, опасливо
оглядываться; <> узақтан аланлап көринди вдалй показался
чей-то силуэт.
аланлас- взаимн. от - аланлаозираться, опасливо огляды
ваться (о нескольких, о многих).
аланлат- понуд. от аланлазаставить озираться, опасливо
оглядываться.
аланлатыў и. д. от аланлат-.
аланлаў и. д. от аланла-.
алап - ложбина; долйна, бас
сейн рекй; Эму дэрьянын суў
жыйнар алабы бассейн рекй
Аму-Дарьй.
ала-пасырлы шум, суматоха,
алар- - 1) вытаращить (глаза);
2) потускнеть (о глазах).
аларман тот, кому надлежйт
получйть или купйть что-л.;
получающий; покупающий; аларманга алтаў аз, берерменге бесеў
КӨП погов. - берущему— и шестй
мало, а отдающему— и пятй
много.
аларт- понуд. от алар- за
ставить вытаращить глаза,
алартыў и. д. от аларт-.
аларыў и. д. от алар-.
аласа - нйзкий, нйзенький.
ала-сала сразу, быстро; ала-
-сала жуўырды он сразу побе
жал.
ала-сапран - 1) метель; 2) пе
рен. суматоха, неразберйха.
ала-сапырлы буйный, бушу
ющий; ала-сапырлы дүбелей турды поднялся сйльный ураган.
алас-қапас - суета, суматоха;
алас-қапаста шығып кетти во
время суматохи он вышел. - аласла- - 1) уст. окуривать ды
мом можжевельника (знахарский
способ лечения); 2) изгонять,
удалять.
37 — а л д
■ |||||('11ан- возвр.-ст рад. от
1) уст . быть окуренным
(имнм можжевельника (знахар-
1111 сп особ лечения)-, 2) быть
1И1 1 т 1И1Ым, удалённым;^ изгоМИ1 1 .ГЯ, удаляться.
■I ||пслат- п онуд. от аласла- 
1| усш. заставить окуривать ды
мим можжевельника (знахар-
I с п о с о б лечения)-, 2) заста-
|и т . изгнать, удалить.
I иаслау и. д. от аласла- 1) уст .
|||(У|'|||1ание дымом можжевёльиика {знахарский способ лечеппч)-, 2) изгнание, удаление.
пласы долг {денежный)-, мениц
1И1Д|| аласым бар он мне должен.
пласылы кредитор.
алау I пламя.
алау [I; алаў-жалаў а) рас-
I |и'||а1П1ЫЙ; б) оборванец.
илаша - 1) палас {грубош ёрст 
ный полосат ый дом от каны й ко-
■1Ср)-, 2) сорт жевательного табака.
албан албанец;/ албанский.
албаслы ведьма, колдунья {по
( 1/(-псрным п р е д с т а в л е н и я м — не
чистый д у х в образе безобразной
ж енщины с распуш енны м и воло-
( нчн).
албыра- - 1) растеряться, опёмит,, прийти в замешатель-
( то; очутиться в затруднйтельмом иоложёнии; албыраған үй-
рск алдынан да, артынан да
жуаср погов. растерявшаяся
У’ПчЛ плавает то туда, то обрат
но; 2) доходйть до изнеможё-
II 1ш, слабёть.
албырас- взаим н. от албыра-
1 1||иГ|тй в замешательство, быть
II панике.
албырат- понуд. от албыра-
I) привестй в замешательство;
поставить в затруднйтельное по-
.1о/|чёпие; вселйть, посёять пани
ку, ол мени албыратты он
привёл меня в замешательство;
■’) довестй до изнеможёния,
ос.м.тбить.
албыратыў и. д. от - албырат-
1; нриведёцие в замешательство;
2) доведение до изнеможёния,
ослаблёние.
албыраў и. д. от албыра-.
алгебра - алгебра; алгебра сабагы урок алгебры.
алгебралық - алгебраический;
алгебралық шыныгыўлар жыйнагы сборник алгебрайческих
упражнёний.
алга вперёд.
алгарез - наконёц, в конце кон
цов; однйм словом.
алгы-берги взаймный обмён;
взаиморасчёты.
алгыр хваткий; алгыр қус хват
кая {ловчая) птйца.
алгыс - 1) благословёние; алгыс айт- благословлять; 2) бла
годарность; алгыс ал- получйть
благодарность; алгыс алган
ҳарымас - погов, по.лучающий бла
годарность не устаёт.
алгыш: тил алгыш послуш
ный.
алда- обманывать, надувать,
алдагы - 1) будущий, предстоя
щий, слёдующий; 2) передовой;
алдагы қатардагы адамлар пе
редовые - люди,
алдагыш обманщик,
алдан- - 1) возвр.-ст рад. от ал
да- обманываться, заблуждать
ся; 2) забавляться, развлекать
ся; утешаться.
алдант- п онуд. от алдан- - 1)
обманывать, вводйть в заблуждёние; 2) забавлять, развлекать;
утешать.
алданыш забава, развлече
ние; утешение.
алдап-арба- уговаривать обма
ном и лаской.
алдас- взаим н. от алда- об
манывать друг друга; совм е
ст но обманывать кого-л.
алдастыр- п онуд. от алдасзаставить обманывать друг дру
га; заставить совместно обманы
вать кого-л.
алдасыў и. д. от алдас- обманывание друг - друга; совмест 
ное обманывание коео-д.
алд 38 — алқ
, ал дат- п он уд. от алда- за
ставить обманывать, надувать,
алдатыу и. д. от алдат-.
алдау и. д. от алда- обман,
надувательство,
алдаушы обманщик, плут,
алдаўшылық - обман, надува
тельство.
алдауыш средство обмана,
алды 1 ) передний; / перёд;
/ перед, впереди; алдымда пе
редо мной; алдына шық- выхо
дить вперёд; алды менен сейлер
алдынан ойлан прежде чем го
ворить, подумай; алдынан шық-
выходйть навстречу, встречать;
СӨЗ алды - предисловие; 2) пере
довой, лучший; -О" алды-артына
қара- внимательно обдумать - чт о-я.; 03 алдына самостоятель
но; 03 алдына кун кореди он
сам добывает себе пропитание;
атана не қылсац, алдыца сол
келеди погов. ^ не рой другому
яму—сам в неё попадёшь (букв.
то, что сделаешь своему отцу,
то и с тобой случится).
алдында у, при, перед, впере
дй; есик алдында у входа; жайдык алдында перед домом.
алдыцгы 1 ) передний, находя
щийся впереди; 2 ) передовой,
лучший; алдыцғы колхозлар
передовые колхозы; алдыцгы кисилер передовые люди; ал
дыцгы соз предисловие.
алдыр- п онуд. от ал- 1 ) в разн.
знач. заставить брать, взять;
2) заставить получать; 3) за 
ставить покупать; 4) заставить
ловить (наи р, п т и ц у).
алдырт- п он уд. от алдыр-.
алдыргыу и. д. от алдырт-.
алдырыл ст рад, от алдыр- 1 )
в разн. знач. браться; быть взя
тым; 2 ) по.иучй'п.ся; быть полу
ченным; 3) по1супаться; быть
купленным; 4) ловиться; быть
пойманным (н а п р . о п т и це).
алдырыс- взаим н. от алдыр-
I) в разн. знач. помогать брать,
взять чт о-л.; 2 ) помогать полу
чать; 3) помогать покупать; 4)
помогать ловить (н ап р. п т и цу).
алдырыу и. д. от алдыр- 1 )
в разн. знач. взятие; 2 ) получе
ние; 3) покупка; 4) ловля (напр.
пт ицы ).
алейким-у-салам уст . здрав
ствуйте! и Вам мир! (ответное
привет ст вие).
алжас- ошибаться, путаться,
сбиваться (в мыслях, в разгово
ре).
алжастыр- п онуд. от алжасвызвать ошибку, запутать, сбить
(в мыслях, в разговоре).
алжастырыу и. д. от алжа
стыр-.
алжасық - ошибка; недоразуме
ние; путаница,
алжасыу и. д. от алжас-.
алжир алжирец; / алжйрский.
алжы- 1 ) ошибаться, путать;
2 ) выживать из ума.
алжыгыр! ты выжил из ума!
(бран ь по адресу ст ариков).
алжыт- понуд. от алжы- 1 )
заставить ошибиться, запутать;
2 ) свести с ума.
алжытыў и. д. от алжыт-.
алжыў и. д. от - алжы- 1 ) запу
тывание; 2 ) выживание из ума.
алимент алименты; алимент
теле- платйть а.лимёнты.
алкоголь а.11ког6 ль; алкоголь
адамныц ден саўлығына зиян
алкоголь вреден для здоровья. - алкым I горло; глотка; пе
редняя часть шёи; алқымынан
ал- схватйтьза горло; алқымга пышақ тая- пристать с ножом
к горлу; жсгени алқымынан
шықсын! бран . чтобы ему подавйться!
алқым II подъём (ноги)', етиктиц
алқымы қысады сапоги жмут
в подъёме. - алқын- 1 ) рйнуться, рвануть
ся; напрячь усйлия, чтобы дви
нуться вперёд: ат алцынды ло
шадь рванулась вперёд; 2 ) за
пыхаться; 3) горячйться.
алқынды - обмылок.
Я.11Қ — 39
.1ЛК.ЫНТ- п онуд. от алқын- 1)
1.||тшить ринуться, рвануться,
мсгавить напрячь силы, усйчтобы двйнуться вперёд;
') |1Ь1звать одышку; 3) разгоря
чи! II.
нлқысса фольк. - начало, зачйн;
тичандагы алқысса сөз - зачйн
• 1101'а.
11.||ла аллах, бог; уа, алла!
0 обже!; алла, байғус! ах ты,
()|'Д||яга!; алла, қурғыр ай! бран .
■ и , чтоб ему (тебе) пропасть!
плма яблоко; алма ағашы яб-
|||||я; уялғаннан бетинин алмасы
И|.т-к,ызыл болып кетти его
'жнб покраснело от стыда; еки
0 |'1 И алмадай румяная, красноЩ1Ч(чя (о девуш ке) (букв, со ще-
1и1М1 1, как яблоко); алма қа-
1 ыпда аузынды жап погов. ~
114 '|уж6й каравай рот не разевай
(0 //ЛД. около яблока закрой свой
рог).
нлмалы изобйлующий яблок шн.
илмас I 1) смена, перемена;
") мена, обмен,
плмас II алмаз; / алмазный;
алмас ҚЫЛЫШ острый - меч
{(11/ко. алмазный меч).
алмас- - 1) меняться, обмениМ1ГП.СЯ чем-л.\ 2) меняться, изМ1'1|иться, принимать другой вид;
.1) сменяться, чередоваться (о
■ м п / а х ) ; 4) физ. превращаться,
и р|'образовываться.
алмасла- - 1) менять, обменит т . чт о-л., производйть обмен
'/с.'о л.; 2) менять, изменять,
придавать другой вид; 3) менять,
'И'рсдовать смены, 4) ф и з . пре
мр.мцать, преобразовывать.
алмаслан- возвр.-ст рад. от
аимасла- - 1) обмениваться; про-
II июдйться (об обмене)-, 2) ме
ня гься (о виде)-, 3) меняться,
чередоваться (о сменах)-, 4) физ.
ирсиращаться, преобразовывать
ся .
алмастыр- п онуд. от алмас- - 1) обменивать, менять, произво
дйть обмен; 2) изменять, прида
вать другой вид; 3) чередовать
(смены)-, 4) физ. превращать,
преобразовывать; өзгермели токты турақлы токқа алмастырпревратйть переменный ток в
постоянный.
алмастырыў и. д. о т алмас - тыр- - 1) обмен, замена, переме
на; партия документлерин алмастырыу обмен партййных до
кументов; 2) придание другого
вида чему-л.; 3) чередование
(смен)-, 4) ф из. превращение,
преобразование; алмастырыуга мүмкин болмаган незаменймый.
алмасық - гри м , местоимение;
бетлеу алмасыгы лйчное место
имение; силтеў алмасығы ука
зательное местоимение; сораў
алмасығы вопроейгельное место - имение; тартым алмасығы при
тяжательное местоимение; ту
ман алмасығы неопределённое
местоимение.
алмасыл- ст - рад, от алмас- 1у
сменяться, заменяться, обмени
ваться; 2) изменяться (о виде)-,
3) меняться, чередоваться (о
сменах); 4) ф из. превращаться,
преобразовываться.
алмасылыў и. д. от - алмасыл- - 1) смена, замена, обмен; 2) из
менение (вида); 3) чередование
(смен); 4) ф из. превращение.
алмасын- возвр. от алмас- - 1)
меняться, обмениваться чем-л.;
2) меняться, изменяться (о виде);
3) сменяться, чередоваться (о
сменах); 4) ф из. превращаться,
преобразовываться.
алмасыў и. д. от - алмас- - 1)
обмен, замена; сес алмасыў
гр а м . перемещение звуков; 2)
изменение (вида); 3) чередование
(смен); 4) физ. превращение,
преобразование.
алмурт груша; / грушевый;
алмурт ағашы грушевое дерево.
алп фольк. - богатырь, великан,
герой; алп^акадан туўады, ат
40 алы
бийеден туўады погов. великан
родится от - матери, а лошадь—
от кобылы,
алпыс шестьдесят,
алпысыншы шестидесятый,
ал-сал: олар ал-сал болды они
растерялись,
алтақта - облучок,
алтау шесть штук; шестеро;
/ вшестером.
алты шесть; алты табан на
звание игры в альчики.
алтыатар шестизарядный (р е 
в о л ь в е р ) .
алтылық - шестёрка (в кар т а х ).
алтын золото; / золотой; ал
тын, гүмистиц гөнеси жоқ, ата-
-ананын баҳасы жоқ погов. зо 
лото и серебро не стареют, отец
и мать цены не имеют; алтын К ор
ее периште жолдан шығар погов.
при виде - золота, даже ангел сби
вается с пути; алтын жерде қалмас, жақсылық жолда кдлмас
поел, золото не останется в зем
ле, а добро—на дороге; алтын
гумне тас болар, арпа бийдай
ас болар погов. золото и серебро—
камень, ячмень и пшеница—
пйща; -О- ақ алтын белое золото
(хлопок).
алтынла- золотить, наклады
вать позолоту; отделывать зо 
лотом.
алтынлат- п онуд. от алтынлаотдать золотить, накладывать
позолоту; отдать отделывать зо
лотом.
алтынлаттыр- п онуд. от ал
тынлат-.
алтынлаў и. д. от - алтынлазолочёнио, отделка или украшёние золотом.
алтынлы - 1) золочёный; отде
ланный и л а украшенный золо
том; 2) золотопбеный, содержа
щий золото,
алтыншы нгестбй.
алфавит а.пфанйт.
алфавитлик а.пфапйтный.
алшай- растопыриваться (о
пальцах)-, рдсстйрлнтйсн (о цо?аҳ).
алшайт- понуд. от алшайрастопырить (пальцы)-, расста
вить (ноги).
алшайтыў и. д. от - алшайтрастопыривание (пальцев)-, расставлёние (ног).
алшайыс- взаим н. от алшай-.
алшайыў и. д. от алшай- рас - топыривание (пальцев)-, расставлёние (ног).
алшақ - 1) широко раздвйнутый,
расставленный; 2) далёкий; / да
леко.
алшақла- - 1) отодвигать; раз
двигать; 2) идтй медленно, важ
но.
алшақлат- понуд. от - алшақла- - 1) заставить отодвйнуть; заста
вить раздвйнуть; 2) вслёть ид
тй медленно, важно; атты алшақлатып пустйв коня бодрым
шагом.
алшақлық - отдалённость, даль
ность.
алшацла- вестй себя непри
нуждённо; биреўдиц уйинде өз
уйиндегидей алшацлайды в чу
жом доме он ведёт себя так же
непринуждённо, как в своём.
алшанлат- понуд. о т алшацлазаставить вестй себя непринуж
дённо.
алшацлаў и. д. от алшацла-.
алшы сторона - альчика (счи
т аю щ аяся самой выигрыш ной,
прот ивополож ная таўўа); .ф. ал
шы турмай, таўўа турды дело
оказалось проигрышным (букв.
не выигрышным); ср. таўўа,
шикке, букке, омпа.
алшыла-становйться выигрыш
ным (об альчике)-, .ф асыгы алшылап жецди ему сопўтствовала удача (букв, его альчик
выиграл).
алым I ист. дань, подать,
алым II 1) учёный; образован
ный; начйтанный; 2) мудрый,
алым-берим см. алым-салым.
алымлық - учёность; алымлық
дэрежеге жетти он стал - учёным
(букв, он достйг учености),
II им 41
илымсақ - покупатель, потребй-
11М1Ь.
плым-салық ист. - дань, налог;
||||ым-салық ал- взимать дань;
11111>1м-салық сал- налагать дань.
нлым-салым собир. налоги; на-
|'У|)альная или денежная повйн-
111Н’Т Ь .
нлын- возвр.-страд, от ал-
I) в разя. знач. быть взятым;
'•) быть полученным; полу
читься; 3) быть купленным; по
купаться; 4) быть пойманным
{тигр, о птице)-, 5) быть похйщгиным; похищаться; 6) быть
|||)Г|цятым, приниматься {напр.
пи работу).
алыныў и. д. от - алын- - 1) в
рп.т. знач. взятие; 2) получение;
.1) купля, покупание; 4) ловля
(штр. птицы)-, 5) похищение;
(|) принятие (напр. на рабо-
111 и).
ллыцқыра- - брать, набирать
мшолнйтельно.
илып-сатар - 1) перекупщик;
|/гт. барышник; 2) спекулянт.
||лып-сатарлық: алып-сатарлық
|'П|ў 1) перекупка; уст. барыш
ничество; 2) спекуляция.
алые I даль; /далёкий, даль-
1111Г1; /далеко; алые жол далёкий
иуп,; алые ел дальняя етрана;
•|лмеқа кетти он ушёл (уехал)
Д||./|екб; алыеқа қара- глядеть
ила.пь; алыстан келлим я прйбыл
и щалека; алые ағайын а) отда
лённое родство; б) далёкий рбдстиеиник.
алые II и. д. от ал-; дем алые
'1ТД1.1Х.
алые- I \)взаимн. от ал- помо-
I .|ть брать что-л.-, 2) схватиться,
драгься; қыз алые- уст. а)
иступать в брак, дозволенный
родственными отношениями; б)
моходиться в такой степени род-
( гиа, которая допускает браки.
.1.11ЫС- II вспыхивать, заго
раться; дойнақтан шыққан отларга ғаўданлы жерлер алыеты
ф<тк, от огня, ' рысечонногр
копытами лошадей, вспыхнули
луга, покрытые сухой травой.
алые-берис - 1) взаиморасчёты;
2) купля-продажа; 3) перен.
приятельские отношения.
алысла- - 1) удаляться; отда
ляться; 2) перен. чуждаться.
алыслат- понуд. от алысла- - 1) удалять; отдалять; 2) перен.
делать чуждым.
алыслатыу и. д. от алыслат- - 1) удаление; отдаление; 2) перен.
отчуждение.
алыелық - удалённость; отда
лённость; қалалар мыцлаған ки
лометр алыслықта турады горо
да отдалены друг от друга на
тысячи километров. - алыспау: сөз алыспаў а) бес
связность речи; б) противоречйвость в суждениях; алии алыс
пау неуживчивость.
алыста вдали, в отдалении;
далеко.
алыстағы в разн. знач. удалён - ный; отдалённый; находящийся
вдали; көзден алыстағы зат
предмет, удалённый от глаз.
алыстыр- I понуд. от алые- I
1) заставить помогать брать что-
-либо-, 2) способствовать возник
новению драки, устраивать дра
ку.
алыстыр- II понуд. от алыс-
II зажечь; папиросты алыстырприкурйть папиросу; отты алыс
тыр- разжечь огонь.
алысыў I и. д. от алые- I;
ҚЫЗ алысыў уст. родственные от - ношения, при которых допус
каются взаимные браки; пикир
алысыў обмен мнений. - алысыў II и. д. от алые- II
вспышка.
алыў и. д. от - ал- - 1) взятие;
набор; рабочийлар жыйнап алыу
набор рабочей сйлы; 2) при
нятие; получение; 3) купля; 4)
ловля (птиц)-, 5) мат. вычита
ние.
алыўшы - 1) получатель; / по
лучающий', жукти алыўшы цд»
— 42 ^ ана
лучатель грузов; 2) покупатель;
/покупающий.
алыўшылық: сатып алыўшыЛЫҚ купля-продажа.
альбом альбом; сүўрет салыў
альбомы альбом для рисования,
альманах альманах; эдебий
альманах литературный альма
нах.
альпинизм альпинизм,
альпинист альпинист,
альпинистлик альпинистский;
альпинистлик лагерь альпинист
ский лагерь.
алюминий алюминий; / алю
миниевый; алюминийден исленген ыдыс алюмйниевая посуда,
амал см. эмел.
аман - благополучный, невре
димый; здоровый; аман қалостаться невредймым; аман алып
қал- спастй - кого-л.\ аман бол!
будь здоров!; амансан ба? ты
здоров?; аман*есен благополуч
но.
аманат - 1) что-л. сданное на
хранение, на сбережение, под
залог; аманат кассасы сберега
тельная касса; 2) часто употреб
ляемый эпйтет - душй (особенно
е фольклоре)', аманат жанға өлим
ҳақ погов. живому смерти не из
бежать.
аманатша небольшая - вещь,
данная под залог.
аманатшы человек, дающий
что-л. под залог,
аманлас- здороваться,
аманластыр- понуд. от аман
лас- заставить поздороваться
аманластырыў и. д. от аман
ластыр-.
аманласыу и. д. от аманлас-.
аманлық - благополучие,
аманшылық см. аманлық.
амбулатория - амбулатория;
/амбулаторный; қалалық амбу
латория городская амбулатория.
амсрикан американец;./ аме
риканский.
амнистия амийсгия, помйлование; рд амнистия бойынша бот
сатылды он был освобождён по
амнистии.
амнистияла- амнистйровать;
жинаятлыны амнистияла- ам
нистйровать преступника.
амнистиялаў и. д. от амни
стияла- амиистйрование.
амортизация - амортизация;
аўыл - хожалық әсбапларынын
амортизациясы амортизация
сельскохозяйственного инвента
ря; амортизация жаса- амортизйровать.
амфитеатр амфитеатр,
ана I мать; туўған ана родная
мать; огей ана мачеха; ана тили
роднбй язык (букв, язык матери);
анасын керип қызын ал погов.
посмотрй на мать - девушки, по
том женйсь.
ана II указ. мест, тот, та, то;
ана үй тот - дом; тап ана бала
тот самый мальчик.
анағурлым - гораздо, значйтельно; бул анағурлым жақсы это
гораздо лучше.
анадай указ. мест, такой,
этакий; / так, этак,
аналас единоутробный,
анализ в разн. знак, анализ;
математикалық анализ математйческий анализ.
анализле- - анализйровать;фактларды анализле- анализировать
факты.
анализлеў и. д. от - анализлеанализйрование, анализ; қанды
анализлеу анализ крови,
аналитик аналйтик.
аналитикалық - аналитйческий;
аналитикалық метод аналитй
ческий метод.
аналық - матерйнство;/ матерйнский; аналық ақыл матерйнский
совет.
ана-мына то да сё.
анар гранат (растение и плод).
анархизм анархизм,
анархист анархист,
анархия анархия; өндирис
анархиясы эк. анархия - проиэр6детва.
анархиялық - анархистский;
пнархйческий.
анатомия анатомия; адамныи
мпатомиясы менен физиологиясы
иматомия и физиология человёна.
анаў см. - ана II.
англичан англичанин; / анг
лийский.
айда там; анда-мында там-
('им; туда-сюда:
апдағы находящийся там.
анда-санда - иногда, по време
нам, изредка; анда-санда келе
И(»яды он иногда приходит.
апдыз - 1) блёклый; поблёк
ший; андыз гүллер блёклые
иж'ты; 2) бледный; андыз жуз-
»111 адам бледнолйцый человек.
анкета анкета; анкета толтыр-
(имолнить анкету.
анкеталық - анкетный; анкета-
.||>1к, мағлуўмат анкетные свёИ‘1 1ия, анкётные данные,
аннексия полит , аннёксия.
аннотация аннотация; / аннотрованный; аннотация менен
(Н'рилген библиографиялық көр-
ич'киш библиографйческий укапи'гль с аннотациями,
анонс анонс.
ансамбль в р а з н . знш.ансамбль;
архитектуралық ансамбль - архи-
|('к'1‘урный ансамбль; ойын-саўық
ансамбли ансамбль пёсни и
илясчш .
ант присяга; клятва; ант
(И р- ириводйть к присяге; принимип. присягу; ант иш- поклясть-
1 и; ол ҳаккында бир аўыз сөз
айпгаўға ант берди он - поклялся
||1‘ 1'опорйть О нём ни слова;
анг иштир- заставить дать клят
ву; ант урған проклятый;
.мм аткан негодяй.
антагонизм антагонйзм; класс-
1ГЫК. антагонизм классовый ант.и оийзм.
антагонистлик антагонистйЧ‘Ч'КИЙ.
питала- - 1) напирать сзади,
ип лядывая через цлёчи других;
протйскиваться вперёд; 2) перен.
с'тремйться чт о-л, сдёлать.
анталас- езаим н. от антала-.
анталат- понуд. от антала- - 1) заставить напирать сзади,
заглядывая через плёчи другйх;
заставить протйскиваться впе
рёд; 2) перен. способствовать
стремлению что-л. сдёлать.
анталаў и. д. от - антала- - 1)
напираыие сзади; 2) перен. стрем
ление чт о-л. сдёлать.
антенна антённа; радиоприемниктиц антеннасы антённа ра
диоприёмника.
антлас- давать друг другу
клятву; антласып дос бол- по
клясться друг другу в дружбе,
антластыр- п онуд. от антласзаставить дать клятву друг
другу.
антласыў и. д. от антлас- дача
клятвы друг другу.
антлы связанный - клятвой;
клятвенный; антлы ўәде клят
венное обещание.
антология антология; кара
калпак эдебиятынын антологиясы антология каракалпак
ской литературы.
антракт - антракт; он бес минутлык антракт антракт пят
надцать минут.
антхор - 1) клятвонарушйтель,
клятвопреступник;2) лгун:/лжйвый; 3) притворщик; / притвор
ный.
анша столько; довольно много;
анша емес не очень много, не
так много; анша-мунша немного.
аншалық - столько, настолько;
аншалық емес не - очень; аншалык бийик емес не очень высо
кий.
аншлаг аншлаг,
анык - 1) ясный, очевйдный,
несомнённый; / ясно, явно, очевйдно, несомненно; анық сөйле
говори ясно; анык ҳәм кысқа
коротко и ясно; 2) действитель
ный; достовёрный; определён
ный, выясненный; / действйтель-
— 44 — анқ
но; достоверно; определенно;
анық хабар достоверное изве - стие; анық болды стало досто
верно известным.
анықла- - выяснять, определять;
анықлап айт- говорить точно и - определённо; баратуғыныцды
аныкла скажй определённо, пой
дёшь или нет?
анықлама - формулировка, опре
деление.
анықлан- ст - рад, от анықластановйться достоверно извест
ным; определяться, выясняться;
мэселе тексерилип аныкланды
вопрос проверкой был выяс - нен; анықланбаған неточный, неуточнённый; невыясненный;
анықланбаған хабар неточные
сведения.
анықлас- взаим н. от анықлапомогать - выяснять, определять
чт о-л.
анықластыр- понуд. от анық-
лас- заставить совместно выяс - нять, определять что-л.
анықлат- п онуд. от анықлазаставить - выяснять, определять
ч т о -л.
анықлатыў и. д. от - анықлатвыяснёние, определение чего-л.
анықлаў и. д. от - анықлавыяснёние, уточнение, опреде
ление.
анықлаўыш - гр а м . определение.
анықлық - ясность, определён
ность; достоверность.
ан I 1) зверь; 2) дичь; ан
аўла- - охотиться; ол ан аўлаўға
кетти он ушёл на охоту.
ан II 1) в разн. знач.. созна
ние; сиясий ан политическое
сознание; 2) ум; 3) мысли, по
мыслы.
ан III ямка, лунка (в дет ских
играх').
анғар - русло; жаптын ацғары
русло канала.
ацғар- - 1) понимать; оныц не
айтажағын сен - ацғардын, ба?
ты понял, что он хотел сказать?;
онып КӨЗ қарасын ^қғарды он
понял его взгляды, точку зре
ния; 2) вникать, вдумываться;
3) догадываться, предполагать.
ақғарыў и. д. от ангар- пони
мание чего-л. - анқай- - 1) быть широко откры
тым (о дверях, окнах и т . п.);
2) иметь растерянный, неуклю
жий, несуразный вид; түсине
алмай ацқайып турды да қалды
не будучи в состоянии - понять,
он стоял растерянный.
анқайт- понуд. от - ацқай- - 1)
широко открыть, распахнуть
{напр. двери, окна)', 2) привести
кого-л. в состояние растерян
ности.
анкайтыу и. д. от анқайт- - 1) широкое открывание, распа
хивание (напр. двери, окна)-,
2) приведение кого-л. в состоя
ние растерянности.
анкау - 1) разиня, ротозей; 2) не
догадливый, наивный человек,
простак.
анқаўлан- - 1) становиться ра
зиней, ротозеем; 2) становиться
недЬгадливым, наивным чело
веком; прикидываться простач
ком.
анкаўланыўи. д. от анқаўлан-. - анқаўлық - 1) ротозейство, рас
сеянность, невнимательность;
2) недогадливость, наивность.
аққаўсы- прикидываться про
стачком.
анқаўсыра- быть недогадли - вым, наивным, простаком.
анкаўсыраў и. д. от анкаў- - сыра-недогадливость, найвность.
анқаўсыў и. д. от ацқаўсы-.
ацқаўшылык см. анқаўлык.
ацқы- - доносйться, исходйть,
распространяться (о запахе)-,
жупар ийиси анқып тур доно
сится аромат - чего-л.', атызда
пискен қаўынныц ийиси анқып
тур на огороде пахнет спелой
дыней. - ацқылда- - 1) быть в весёлом,
беззаботном настроении; 2) рмёть
открытий характер.
нцк, 45 - ацс
никылдак - 1) открытый, откро-
11Г1 1ПЫЙ человек; 2) человек, не
умеющий хранйть тайну,
анкыр- кричать (об осле).
ацқырт- - понуд. .от анкыр-
1111 тмиить (осла) кричать.
ацқырыў и. д. от ацқыр- - крик
(и /о).
аикыт- понуд. от ацқы- - изда
ю т,, распространять (запах, аро-
1ШШ).
аикытыу и. д. от анкыт- рас
пространение (зап аха, аром ат а).
анкыў и. д. от ацкы- - расгрос|р .'1 пение (зап аха, а р о м ат а).
аила- - 1) понимать; 2) вникать,
плумываться во чт о-л.
ацламаўшылық - 1) непонима
ние; 2) невнимательность, расм иппость; 3) неосторожность.
аилат- понуд. от аила- - 1)
ппушать, втолковывать; 2) за-
||п||пть вдумываться, вникать
■ о что-л.
ап.латпа примечание.
.щлаў и. д. о т аила- 1) понима
ние; 2) вникание во чт о-л.
аилаўсыздан - вдруг, неожй-
'0 1 11 1 1 0 , внезапно.
аилы I 1) сознательный; 2)
10.11 ковый понятливый; ҳаял
,1ИЛ1>1 болса — ғәзийне ансыз
оолса — каза погов. толковая
• пена— клад, с бестолковой—бе-
/ ы .
.1ИЛЫ II изобйлующий дичью.
.1ИЛЫ- подкарауливать, под-
I |ерегать; выслеживать.
.ИЫГЫЛЫҚ 1) сознательность; 2)
понятливость; 3) внимательн о еч 'Ь .
.1ИЛЫС- взаимн. от аилы- под-
1\.|рауливать, подстерегать; вые.межнвать друг друга.
.1ИЛЫТ- понуд. От аилы- заешинть подкарауливать, подстер|'1 пть; заставить выслеживать.
аилыў и. д. от аилы- - выслёжнпание, слежка.
аилыўшы - выслеживающий, вы
сматривающий; подкараулива
ющий, подстерегающий; пресле
дующий; / преследователь; сы
щик.
аира- рыдать, громко судорож
но плакать; ол анрап жылады
он разрыдался.
аирай- - 1) разверзаться, зиять;
2) быть открытым настежь; 3)
разевать рот; анрайып таи калды
он разйнул рот от удивле
ния.
аирайт- понуд. от аирай-; аўыз
аирайт- щирбкб раскрыть рот.
аирайтыў и. д. от аирайт-.
аирайыў и. д. от аирай-. - аирап: аирап жатқан дала
а) степь, открытое поле; б) голое
безлюдное место.
аиса- - 1) томйться жаждой;
2) перен. жаждать, сйльно ж е
лать чего-л.
аисат легко, просто; /лёгкий,
простой, легко выполнймый; айтыўға аисат, ислеўғе кыйын
сказать легко, да сдёлатьтрудно;
оный дэлиллерин бийкарлаў - ап-
-аисат опровёргнуть его доводы
очень легко.
аисатла- облегчать, дёлать
легко выполнймым.
аисатлат- понуд. от аисатлаоблегчйть чт о -л ., сдёлать легко
выполнймым.
аисатлатыў и. д. от аисатлат-.
аисатлаў и. д. от аисатлаоблегчёние.
аисатлық - лёгкость, простота;
аисатлық пенен бул планды орынлай алмайсаи этот план нелегко
выполнить.
аисатсын- считать - простым,
несложным, лёгким, легко выполнймым.
аисаў и. д. от аиса-. - ансыз - 1) несознательный; 2)
бестолковый, непонятливый; 3)
неосторожный.
аисызлык - 1) несознательность;
2) непонятливость; 3) неосторож
ность; аисызлык ҚЫЛ- дойустйть
неосторожность; аисызлык адам-
ға кас погов. - неосторожность—
враг человёка.
ац-тақ - удивление; / удивлён
ный: ан-таи кал- удивляться;
ҳэммелер ан-тан қалды все удивйлись.
аншы - зверолов, охотник;
/охотничий; ацшы ийг охотничья
собака.
ацшыл ловкий охотник, зве
ролов; / охотничий.
аншылык охота, охотничий
промысел; звероловство, зверо
бойный иромысе.1 1.
аиыз 1 1) наш ИЯ, возделывае
мое иб.ие; '2) бахча; анызда
кауып кои на бахчах много дынь.
ацы.| II |1)брма устного народ
ного твбрчеетва.
аи- 11С1ии’.и и г к г л а в а м , н а ч и н а ю 
щ имся на а; :1 и-ашык а) соверни'иио от'крЙ|тый; б) совершенно
ясный; а11-ат.1К соиершённо по-
1и'|ти|,||'|; аи-адсат совсем лёгкий
(нгшрцОнын).
аиа П матт1; кы.1 апа старшая
сестра; 2 ) сестра (ибраи1^сние к
сш арш гн (гснц)г м уж а и ко всем
енш уиш м .тгнщ ннам).
аиай сестра {абнащ ение ко всем
сш аун ш м ж гнищ нам).
апак-И1аиак: сксуи апак-шанак болды да калды они встрёТИ.)1Н дру| друга с открытыми
об ИЯ ГИЯ ми.
а пат I) с IIIXII иное бедствие;
беда; напасти, несчастье; 2 ) ава
рия, кру|||еи11с; аиатка ушырапотсриети аиарию.
апатит анатт'тт.
аиа I'.III•I оёдстиеи иый.
апаттай 1 ш,1|и1и6 й, грандиоз
ный, огром||И1 |"| (об от ри ц ат ел ь
ном собыш ни, явленшг, букв, по
добный стихи|'н1 0 му бедствию).
аи-ауыр ТЯЖС.11И1Й, очень тя
жёлый.
апелля пня а I км! л я пи я.
апелляпиялык. .1 ||слляи.1|биный.
апельсин а11е.миси||.
аппак сомсри1С11ио бе.||ый, бе
лый-белый.
аппарат в раза. знач. аииарг'|т;
телефон аппараты телефон иый
аппарат; матлскетлик аппарат
государственный аппарат,
аппендицит мед. аппендицйт.
апрель апрель.
аптап сблнне; солнечные лучи;
солнечное тепло; / солнечный;
аптапқа жат- лежать на солн
це.
аптека аптека.
аптечка - аптечка; колхоз аптечкасы колхозная аптечка.
апуў 1 ) извинение, прощение:
2 ) помилование; апуу ет- а) изви
нить; б) помиловать.
апуўайы - простой, безыскус
ственный.
апыл-тапыл 1 ) торопливо,
суетливо; 2 ) еле-еле, неувёренио;
апыл-тапыл бас- неувёренио ша
гать (о ребёнке)-, бала апыл-тапыл
жүреди мальчик начал поне
множку ходить. - ар 1 ) совесть, стыд; ары жок
а) бессовестный; б) бесстыдник;
ар кор- считать позорным (для
себя); ары келди он устыдйлся;
2 ) честь, достоинство.
ара 1 ) промежуток, расстоя
ние, интервал, дистанция; кала
менен аўылдын арасы он кило
метр расстояние между городом
и дерёвней десять - киломётров;
усы арада вблизй, поблйзости;
2 ) промежуток, интервал (во вре
мени); ара-тура иногда, время
от времени; 3) отношёпия; бизиц
арамыз жақсы мы в хороших - отношениях; 4) среда; араға
ал- принимать в свою среду;
считать свойм человеком; 5)
послелог между; ез-ара между
собой; 03 арамызда между нами;
<> 03-ара жэрдем взаимопомощь;
араға туе- - вступаться, засту
паться; екеў ара на двойх; по
два; үшеў ара по три; екеў ара,
үшеў ара топлан- собираться
группами по - два, по три.
араб араб; / арабский; араб еллери арабские страны.
араз ссора; биз аразбыз мы
в ссоре.
а[)п — 47 — арб
аразлан- находиться в ссоре,
и|,гП) в ссоре с кем -л.
лразлас- ссориться друг с дру-
1 о Ы.
аразластыр- понуд. от аразлас-
(торить кого-л.
аразластырыу и. д. от араз
ластыр- ссора.
аразласыу и. д. от аразласссбра.
аразлық - 1) ссора; размолвка;
враждебные отношения,
арак водка; арақ қайнатыўшы
апиокур.
арақхор - пьяница, алкоголик,
арақхорлық - пьянство, алкоюл йзм.
арала- - 1) ходить среди когочсго-л.; 2) искать, разыскивать
киго-что-л.
аралас смешанный; / вперемеш
ку с чем-л.\ уйқы аралас полу
сонный, в полусне; жипек аралас
полушёлковый.
аралас- - 1) взаим н. от арала-;
2) смешиваться с чем-л.\ приме
шиваться к чем у-л.\ 3) прини
мать участие в чём-л.\ 4) вмёшинаться во что-л.', араласпайман
я вмешиваться не буду; аяқтыц
астында аралас- вмешиваться в
чужие дела {букв, путаться под
ногами).
араласқаб - смешанный, переме
шанный.
араласпа - 1) смесь; 2) прймесь
араластыр- понуд. от аралас- - 1) смешать; примешать, подме
шать; 2) перетасовать; соқтаны
араластыр- перетасовать карты;
3) заставить принимать участие
в чём-л.; 4) заставить вмеши
ваться во чт о-л.
араластырыу и. д. от арала
стыр- - 1) смешивание; примеши
вание, подмешивание; 2) пере
тасовка (напр. карт ).
араласыу и. д. от аралас- - 1)
смешивание, примешивание; 2)
принятие участия в чём -л.; 3)
вмешательство {напр. в чужие
дела).
аралат- понуд. от арала- - 1)
заставить ходйть среди кого-чего-
-либо; 2) заставить искать, ра
зыскивать кого-чт о-л.
аралаттыр- понуд. от аралат-.
аралатыу и. д. от аралат- - 1)
хождение среди кого-чего-л.; 2)
поиски, разыскивание кого-че
го-л.
аралау и. д. от арала- - 1) хож 
дение среди кого-чего-л.; 2) по
иски кого-чего-л.
аралық - 1) промежуток, рас
стояние между двумя точками;
2) рубеж.
аран: аузын арандай ашыпты
он широко раскрыл рот.
арапша по-арабски; на араб
ском языке.
арапшала- говорйть, читать
по-арабски; делать чт о-л. на
арабский лад.
арапшалат- понуд. от арап
шала- заставить говорйть, чи
тать по-арабски; заставить де
лать чт о-л. на арабский лад.
арасында послелог между;
Төрткул менен Нөкистиц ара
сында между Турткулем и Н у - кусом; Советлер Союзы халық-
ларыныц арасындагы дослық
дружба между народами Совет - ского Союза; оқыўшылар ара
сында среди учащихся.
араша разнимание {дерущ ихся
или спорящ их); арашага тусразнимать.
арашала- разнимать {дерущ и х
ся или спорящ их).
арашалат- понуд. от арашалазаставить разнимать {дерущ ихся
или спорящ их).
арашалаў и. д. от арашаларазни - мание {дерущ ихся или спо
рящ их).
арашашы разнимающий, тот,
кто разнимает {спорящ их или
дерущ ихся); арашашыга еки
таяқ погов. разнимающему два - удара {букв, две палки).
арба арба, телега; ат арба
арба для лбщади; өгиз арба или
коцрат арба арба для вола;
телеген арба двуколка; қараман
арба арба, сделанная из кара
гача; арба ер седёлка.
арба- завораживать, заколдбвывать; заклинать; <> алдап-арбаутешать, уговаривать обманом.
арбай- - 1) растопыриваться
{н ап р. о пальцах): 2) оттоп.ы-
риваться (н ап р. о к арм ан е).
арбайт- понуд. от арбай- - 1)
растопырить {напр. пальцы): 2)
оттопырить.
арбайтыў и. д. от - арбайт- - 1)
растопыривание (напр. пальцев):
2) оттопыривание (напр. к а р 
м а н а ) .
арбайыу и. д. от арбай- - 1)
растопыривание (напр. пальцев);
2) оттопыривание (напр. к а р м а 
на).
арбакеш уст . арбакёш, ломо
вой извозчик.
арбакешлик извозный промы
сел.
арба-сарба собир. арбы, телеги
и прочие повозки.
арбау - 1) и. д. от арба- закли
нание: ворожба, заговор; 2) об
ман; 3) хитрость,
арбаушы заклинатель,
арбашы - 1) извозчик; кучер;
возчик; 2) мастер, делающий
раз.пйчные повозки,
арбитраж арбитраж,
аргумент аргумент; ынанарлык
аргумент убедительный аргу
мент.
аргы дальний, находящийся
вдалй; аргы бет (жақ) та сторона;
аргы беттс (жақта) по ту сторо
ну, на той стороне; аргы беттен
(жақтан) оттуда; с той стороны;
дэрьяныц аргы жагасында на
том берегу - реки; аргы ма, берги
ме? а) тот или йтот?; б) тот, что
дальше, или зтот, что блйже?;
<6- аргы-боргипн түсимген кбе-
-чтб понимающий, кос в чём раз
бирающийся.
аргымақ - аргамак (породист ая
лошадь): аргымақтын жақсысы
шапса—көлик, сатса—пул погов.
аргамак тем хорош, что в бёге^
скакун, а в продаже—деньги,
ардақ - 1) неженка, баловень;
2) почёт, уважение,
ардақла- - 1) оказывать почести;
уважать кого-л.; 2 ) заботливо
относйться к ком у-л.; заботиться
о ком -л.; атты бак.сан ардақлап,
жаўға бермес тар жерде фольк.
если будешь заботливо ухажи
вать за - конём, он в трудную ми
нуту не выдаст тебя врагу.
ардақлан- ст - рад, от ардақла-
1) быть уважаемым, быть почи
таемым; 2) испытывать чы о-л.
заботу.
ардақлаў и. д. от - ардақла- - 1)
оказывание почестей; проявле
ние уважения; 2) ухаживание,
проявление заботы, заббтливого
отношения к ком у-л.
аряақлы I) уважаемый; почи
таемый; 2) прославленный, слав
ный; 3) любимый, дорогой; ардақлым мой мйленький (ласка
тельное обращ ение к ребён ку).
арена в разн. знач. арена; цирк
аренасы арена цирка; сиясий
гурестин аренасы арена полити
ческой борьбы.
аренда аренда; арендага берсдавать в аренду; арендага албрать в аренду, арендовать.
аржақ - та, другая сторона
(напр. реки, дороги).
аржақлы находящийся на - той,
на другой стороне (напр. реки,
дороги); с той стороны (о чело
веке, приш едш ем от т уда, с д р у 
гой стороны).
арза - 1) заявление; арза берподать заявление; 2) просьба;
3) жалоба; шагым арза апелля
ционная жалоба; домалақ
арза анонимное письмо, анонймка.
арзан дешёвый; арзанныц сорпасы татымас погов. дешёвое
(мясо) не придаст супу вкуса.
арзанла- дешеветь, падать в
цене.
Л|М — 49 - арқ
арзанлат- понуд. от арзанлаудешевйть, снизить в цене.
арзанлаттыр- понуд. от арзан
лат- заставить удешевить, снйзить в цене.
арзанлатыу и. д. от арзанлатудешевлёние, снижение цен.
арзанлау и. д. от арзанлаудешевлёние, падёние цен.
арзы: арзы х,ал желание, охота,
аристократ аристократ,
аристократлық - аристократйческий; аристократлық жэмийет
аристократйческое общество.
аристократия аристократия;
финанс аристократиясы финан
совая аристократия; рабочий
аристократия полит , рабочая
аристократия.
арифметика арифмётика;/арифметйческий; арифметика мэселелери арифметические задачи.
арифметикалық - арифметйческий; арифметикалық мэселелер
жыйнағы сборник арифметиче
ских задач.
арифмометр - арифмометр,
ария ария.
арқа - 1) спина; задняя часть
чего-л.; задняя сторона чего-л.;
арқа бер- повернуться - спиной;
арқам аўырады у меня болйт - спина; 2) в з н а ч е н и и послелога-.
уйдиц арқа бетинде на задней
стороне - юрты; уйдиц арқасында
за юртой; 3) сёвер; сёверная сто
рона; арқа жақта или аркада
на сёвере; кеме арқаға карай
бет алды корабль взял курс на
север; О қыр арқа позвоночник;
сениц арқац менен благодаря - тебе; с твоей помощью; усыныц
арқасында из-за - этого, благодаря
ётому; арка суйе- опираться;
считать опорой; таудан аркасы
болғанныц, тастан журеги болар
погов. у кого опора, как гора,
у того и сёрдце, как камень,
арка-батыс северо-запад,
аркайын благодушный, бес
печный; арқайын адам беспеч
ный человек.
4 Каракалпак,-русск. сл.
аркайынлык благодушие, бес
печность; исте аркайынлыкка
жол койма не допускать беспёчности в работе.
аркала- взваливать что-л.
(себе) на спицу; нести на спине.
аркалас- вэаимн. от аркалапомогать ком у-л. взваливать
чт о-л. на - спину, вместе с кем-л.
взваливать чт о-л. на спину.
аркалат- понуд. от аркалазаставить взваливать чт о-л. ко
м у -л . на спину.
аркалатыу и. д. от аркалатвзваливание чего-л. ко м у-л . на
спину.
аркалау и. д. от аркала- взва
ливание чего-л. (себе) нё спину.
аркалы послелог чёрез, благо
даря; с помощью, посредством;
мен жолдасым аркалы билдим я
узнал чёрез товарища; почта
аркалы алдым я получил по поч
те; усы жол аркалы ётим путём,
этим способом. - аркалык - 1) перекладина; 2)
балка.
аркан аркан; верёвка; канат;
кыл аркан волосяной аркан; -0>
кун батыўға аркан бойы калды
солнце вот-вот - сядет (букв, до
захода солнца осталось расстоя
ние в одйн аркан).
арканла- привязывать кого-
-что-л. аркано.м, верёвкой; атты
арканлап кой- привязать лошадь
верёвкой; арканлап уела- за
арканить, поймать арканом.
арканлан- возвр.-ст рад, от
арканла- быть привязанным ар
каном, верёвкой.
арканлат- понуд. от арканлазаставить привязывать кого-что-
-либо арканом, верёвкой.
арканлатыў и. д. от арканлатпривязывание кого-чего-л. арка - ном, верёвкой.
арканлаў и. д. от арканлапривязывание кого-чего-л. арка - ном, верёвкой.
арканшы уст . землемёр, изме
ряющий длину канала по колиарқ 50 арп
честву выкопанной земли; см.
қазуў.
арқар эоол. - архар, дикий гор
ный баран.
арқаў - текст, утбк ткйни.
арқаўлық - текст, нитка, упот
ребляемая для утка ткани,
арқаш поверхность - дамбы,
арқа-шығыс - северо-восток,
арқылы разе. см. арқалы.
арқыра- - бурлить, бурно и бы
стро течь (о потоке)-, арқыра-
ған ат резвый конь.
арқырат- понуд. от арқыравызвать бурное и быстрое тече
ние.
арқыраў и. д. от арқыра- бур - ное, быстрое течение (потока).
арлан- - 1) стыдйться, стеснять
ся; 2) досадовать, злиться; 3)
обижаться на кого-что-л.-, 4)
считать для себя унизительным,
считать что-л. ниже своего достбинства.
арлапт- понуд. от арлан- - 1)
стыдйть, срамйть кого-л.; 2)
злить; 3) обижать; 4) заставить
считать для себя унизйтельным,
заставить считать что-л. нйже
спосгб достоинства.
арланыс- взаимн. от арлан- - 1) стыдйться, стесняться друг
друга; 2) досадовать, злйться
друг па друга; 3) обижаться друг
на друга.
арланыў и. д. от - арлан- - 1)
стсснбнис; 2) обйда.
арлы - 1) стыдлйвый, стеснйтельный, конфузливый; 2) щепетйльный; жарлы болсац, арлы болма погов. если ты бедняк—не
стыдйсь (этого).
арлылық - 1) стыдлйвость', стеснйтелыюсть; 2) щепетйльность.
армаган см. арман.
армаған-бермаған см. - арман-
-берман.
арман - 1) дйльше; арман тур
а) стань дальше; б) отойди
дальше; 2) в значении послелога
дальше; мектептен арман дальше
от шкблы.
арман-берман туда-сюда; взад
и вперёд; арман-берман журходйть туда и обратно, ^ ходйть
взад и вперёд.
армия армия; Совет Армиясы
Советская Армия; ҳэрекет етиў-
ши армия действующая армия;
армияда хызмет ет- служйть в
армии.
армян армянйн; / армянский,
арна - 1) естественное русло
большой рекй; 2) большой ма
гистральный канал, берущий
начало из рекй.
арна- - 1) предназначать что-л.
для кого-чего-л.-, 2) посвящать
что-л. кому-чему-л.; ол езинин
барлық саналы емирин халык
исине арнады он посвятйл всю
свою сознательную жизнь делу
народа.
арнал- - страд. ■ от арна- П
предназначаться для кого-чего-л. ',
2) посвящаться кому-чему-л.; бул
роман Октябрьдин қырқ жыллығына арналады этот роман
посвящается сороковой годов
щине Октября. - ар-намыс - 1) честь; ўатанымыздыц ар-намысы ушын гуресборбться за честь родины; 2)
совесть; 3) самолюбие.
ар-намыслы - 1) честный; 2) со
вестливый; 3) самолюбйвый.
арнап особо, специально; арнап шақыр- пригласйть особо.
арнат- понуд. о т арна- - 1) пред
назначить что-л. для кого-чего-л.-,
2) заставить посвятйть что-л.
кому-чему-л.
арнатыў и. д. от - арнат- - 1)
предназначение чего-л. для кого-
-чего-л.-, 2) посвящение чего-л.
кому-чему-л.
арнаў и. д. от - арна- - 1) предна
значение чего-л. для кого-чего-л.-. - 2) посвящение чего-л. кому-чему-л
арпа ячмень.
арпалық ячменное - поле,
арпалыс - 1) возня; 2) суета;
3) столкновение (напр. враже
ских отрядов).
(им 61 -
.||1И||ггиС“ 1) возиться, подниЧ.И1 шмшо; 2) суетиться; 3)
С М И Ч 1И 1И Т.С Я (напр. о прот ив-
1||П11111истыр- п онуд. от арпа-
'||||| I) 1[однять возню; 2) выз-
11111 сусгў; 3) столкнуть {напр.
П р Ч 11И1'111НКОв).
1 1|||Ш11ысыу и. д. от арпалыс-
I) ипши; 2) суета; 3) столкноИ1 и | ь (111111р. в р а ж е с к и х о т р я д о в ) .
.|р1 | | |1 растерянный, находятм(|| (I II нерешительности, в сом-
111 IIIIII; ол арсар болды он застыл
М ш |11'111нгельности.
пр| -нрс звукоподраж ание лаю
|■:м!-гав; арс-арс ур- гав-
|1 1 Г||, неистово лаять; <0> ғақ
I НИИ гарға, арс еткен ийт жоқ
|/||||||Л. нет ни одного живого
И 1Це|"1'на (букв, нет ни каркаю-
III, н норбпы, ни лающей собаки).
прс,|ры см. арсар.
||р> арылық нерешительность,
р II |еря1 1иость, колебание.
(|реы,( 1) бесстыдный, бессб-
II' I г111.н"1, наглый; 2) бесчестный.
.|р1'ы:1лан- 1) становиться бес-
I I ыдным, терять стыд, наглеть;
герягь самолюбие.
||рсы.1ланыу и. д. от арсызлан-.
||рс1>1.1лық 1;^ бесстыдство, наг-
|им’г1.; 2) низость, подлость; 3)
Н11Н1ММ.
нрсылда- - 1) лаять; 2) рычать.
|рс|.1лдат- понуд. от арсылда-
I) нызывать лай; 2) вызывать
рЫ'1.111НС.
ирсылдау и. д. от арсылда- - 1)
|| |11; 2) рычание.
.|рсЫ11- стыдиться, стесняться,
ирсыиыу и. д . от арсын- сте-
I ненне.
нрсыныушы стыдливый, стес
ни Г1М1Ы1ЫЙ; скромный.
нреыныўшылық - стыдливость,
I' ГС1'II1ГГСЛьность; скромность.
ирг I) задняя часть, задняя
еп 1р|)нм чего-л.; арт бетинен с задиен егороны; артындағы находя
щийся позади кого-чего-л.; арт-
1 1 1II сзЛди; арттан тур- стоять
сзади; артына назад; артына
қарамай не оглядываясь - назад;
алды-артына қарамай қаш- бе
жать без - оглядки; артында (н а 
ходясь) сзади, за ним; артынан
(следуя) за ним; 2) в значении
послелога: арттан келип, бирсу
менин артымда турды кто-то
пришёл И встал за мной; уй ар
тында за домом; биринин арты
нан бири о.дйн за другйм, друг
за другом; <> алды-артыцды бай-
қап жур - смотри, как бы не было
чего плохого (букв, ходи, огля
дываясь по сторонам); артта қалотстать; остаться позади; ар
тына туе- преследовать (его).
арт- - 1) иметься в излйшке;
пахта тапсырыу планнан артты
сдача хлопка идёт сверх плана;
2) навыочивать; атқа арт- навью
чить лошадь.
артезиан; артезиан қуйысы
артезианский колодец.
артель артель; / артельный;
ауыл хожалық артели сельско
хозяйственная - артель; инвалидлер артели артель инвалйдов;
артель мулки артельное иму
щество.
артельлес-объединяться в ар
тель.
артельлесиу и. д. от артельлесобъединёние в артель.
артельлестир- п онуд. от ар
тельлес- объединять в артель.
артельлестирил- ст рад, от ар
тельлестир- объединяться в ар
тель.
артельлестириу и. д. от артель
лестир- объединение в артель,
артельши член артели,
артиллерист артиллерйст.
артиллерия артиллерия;, / артиллерййский; теқиз артиллериясы морская артиллерия.
артиллерияшы см. артилле
рйст.
артист артист; артист ҳаял
артистка; республиканьщ халық
артисти народный артист рес
публики.
‘Ар1[ — 52 — арш
артқа - назад; артқа тартыўшы
а) тянущий назад; б) отсталый;
артқа қалыўшы оқыўшы отстаю
щий ученик.
артқы - задний; последний; алдынғыныц адасқанын артқы киси
биледи погов. о том, что передний
сбился с пути, догадывается зад
ний.
артпақ - поклажа, вьюк,
арттыр- понуд. от арт- I)
увеличивать; умножать; созда
вать излишек; 2) заставить на
вьючивать; нагружать,
арттырыл- ст рад, от арттыр-
1) увеличиваться; умножаться;
создаваться (об излиш ках); 2)
навьючиваться; нагружаться.
арттырылыў и. д. от артты - рыл- I) увелйчивание; умноже
ние; создавание {излиш ков); 2)
навьючивание.
арттырыў и. д. от - арттыр- - 1)
увелйчивание; умножение; соз
давание {излиш ков); 2) навьючи
вание.
артық - 1) излйшек; / лйшний;
2) превосходящий; оннан еки
есе артық превосходящий его
в два - раза {нап р. силой).
артықлық см. артықшылық. - артықмаш - 1) лйшний, излйшний, чрезмерный; 2) особый, осо
бенный, отлйчный; артықмаш
эқмийетке ийе бол- приобретать
особое - значение; 3) превосходя
щий.
артықмашлық - 1) излйшество;
артықмашлық қылмас... не бу
дет - лйшним...; нелйшне будет...;
2) особенность, отличйтельная
черта; 3) превосходство, преиму
щество.
артықша в - особенности, осо
бенно, исключйтельно; артықша
сулуў койлек исключйтельно
красйвое платье.
артықшылық см. - артықмашлық; меннсн артықшылығын
қайсы? чем ты лучше меня?
артыл- ст рад, от арт- 1) быть
в излйшке; 2) навьючиваться;
быть навьюченным; туйеге жук
артылды груз был навьючен на
вербл юда.
артылыў и . д. о т артыл-.
артыс- взаим н. от арт- сов
местно навьючивать; помогать
друг другу навьючивать.
артысыў и. д. от - артыс- {сов
мест ное) навьючивание; оказа
ние помощи друг другу при на
вьючивании.
артыў и. д. от - арт- - 1) образо
вание излйшков; 2) навьючива
ние.
аруў - красйвая, миловйдная
(о женщине).
арўака одногорбый - верблюд
{мат ка); ден саўлықтык қэ-
дирин билгил касте болмастан
бурын, арўанаға жукти арткыл
бели талмастан- бурын погов.
знай цену здоровью, пока не
болен, навьючивай груз на одно
горбого верблюда, пока его
спина терпит (не согнулась).
архаизм архайзм; тилде архаизмлер архайзмы в языке,
археолог археолог,
археология археология,
археологиялық - археологйческий; археологиялық жер қазыў-
лар археологйческие раскопки.
архив архйв; / архйвный; мэмлекетлик архив государственный
архйв; исти архивке тапсырсдать дело в архйв; архив материаллары архйвные материалы.
архивши архивариус; работ
ник архйва.
архитектор архитектор,
архитектура архитектура; / ар
хитектурный.
архитектуралық архитектур - ный; архитектуралык ескерткишлер архитектурные памятники.
арша I сундук (с коваными
у к р а ш е н и я м и д л я х р а н е н и я одеж 
ды и постели); ашылмаған аршада пишилмеген тон жатыр
загад ка в нераскрытом сундуке
лежйт нескроенная шуба {о т 
га дк а балык ети рыбье мясо);
арт - 53 ары
арша II бет . I) можжевельник;
арча (дерево и з п о р о д ы х в о й н ы х ).
аршы- I) чистить, очищать
чт о-л.' от скорлупы, кожуры,
мк'лухй и т. п.; 2) очищать что-л.
от грязи,
аршыл см. арлы.
аршыл- ст рад, от аршы- 1)
оыть очищаемым от скорлупы,
шелухи, кожуры и т. п.; 2) быть
очищаемым от грязи,
аршыллық см. арлылық.
аршыи - уст . аршин,
аршынла- уст . мерить, изме
рять аршйном.
аршынлат- п онуд. от аршын
ла- заставить мерить, измерять
а р|1 1Йпом.
аршынлатыу и. д. от аршын
ла г-.
аршынлау и. д. от аршынла-
1ммсрёние аршйном.
аршыс- взаим н. от аршы-
I) помогать чистить, очищать
111110-л. от скорлупы, кожуры,
шелухй и т. п.; 2) помогать очи
щать чт о-л. от грязи.
аршыт- п онуд. от аршы- - 1)
ыставить чистить, очищать
что-л. от скорлупы, шелухй, ко
журы и т. п.; 2) заставить очи
щать чт о-л. от грязи.
аршыу и. д. от аршы- I) очиггр'пие чего-л. от скорлупы, ко
журы, шелухй и т. п.; 2) очище
ние чего-л. от грязи.
ары дальше, по ту сторону;
,|ры лтағында на той стороне;
.1ры тур- отойти подальше.
ары- худеть; атты арыганда
кор, жигитти қартайғанда көр
йогов, коня смотрй, когда поху
деет, а молодца—когда соста
рится; кеўилшектиц аты арымас
погов. у доброго хозяина ло
шадь не похудеет,
ары-бери туда-сюда,
арыз заявление; арыз бер- по
давать заявление.
арызлас- I) ссориться друг с
другом; 2) судиться с кем-л.;
судйгься друг с другом.
арызластыр- понуд. о т арыз
лас- I) доводить кого-л. до ссоры,
ссорить; 2) доводйть кого-л. до
суда.
арызластырыу и. д. от арыз
ластыр-.
арызласыў и. д. от арызлас-. - арық I арык.
арық II худой, тощий; сухо
парый; арық геш или арық ет
постное мясо; аштьщ тоқлығы
бар, арықтыц семизи бар погов.
голодный может стать сытым,
а худой—жйрным; арық пенен
семиздин баўыры бир погов. у
полного и у худого печень оди
накова.
арықла- - похудеть, отощать;
қурсағынан - арықламайды, қу-
лағынан арықлайды не работа - сушит (человека), а забота (буке,
не от желудка худеет человек,
а от уха).
арықлат- п он уд. от арықладоводйть до истощения.
арықлаў и. д. от арықла- по - худание, истощение,
арықлық - худоба; сухопарость,
арықсын- I) казаться худым,
тощим; 2) считать себя худым.
арықсынт- п он уд. от арыксын- считать кого-л. - худым,
арықсынтыў и. д. о т арық-
СЫНТ-.
арықсыныў и. д. от арықсын-. - арыл- - 1) очищаться; 2) изба
вляться, освобождаться; жүректен
қайғы арылды сердце успокои - лось (букв, сердце освободйлось
от печали).
арылт- п он уд. от арыл- I)
очищать; 2) избавлять, освобож
дать.
арылтыў и. д. от - арылт- I)
очищение; 2) избавление, (осво
бождение.
арын- I) худеть, тощать; 2)
уставать.
арыс - 1) оглобля; атына куши
жетпеген арысын төбелейди п о
гов. - тот, у кого не хватает сйлы
на дбшадь, бьёт ПР огдрблрм;
2) крупное родовбе объедине
ние; группа родов, объединён
ных общим происхождением.
арыслан лев; ели арысланнан,
тири тышқан артық - поел, живйя мышь лучше мёртвого льва;
арысландай айбатлы грозен как
лев.
арыт- I очищать, вычищать;
вытирать.
арыт- II 1) утомлять; 2) исто
щать.
арытыу I и. д. от арыт- I
очищение, вычищение; вытира
ние.
арытыу II и. д. от арыт- II
1) утомление; 2) истощение.
ас - 1) пища, корм; асы жоқ деп
ерден түнилме - уст . погов. не
чуждайся бедного человека
{букв, не чуждайся человека, не
имеющего еды); 2) уст . помйнки.
ас- I 1) переваливать через
чт о-л.; асыу ас- перевалйть
через горы; тун жарымнан асты
перевалйло за полночь; 2) про
сыпаться; переливаться через
край; -О' иске ас- осуществйться
{на деле)] иске аспайды деп есаплан- считаться негодным; кун
асқан сайын ч.ем - дальше, тем
больше, с каждым днём; онери
асқан очень - искусный; асып туспревосходйть кого-л. в чём-л.]
қэддинен ас- выйти за рамки
чего-л. - ас- III) вешать, подвешивать
{какой-л. предм ет )] қазан аса) приладить котёл на очаге;
б) готовить нйщу; ет ас- варйть
мясо; 2) вешать (казнит ь)] дарга
ас- повесить на вйселице;^қулақ
ас- слушаться; мен оныц созине
қулақ - аспадым а) я не слушался
его; б) я не слушал его советов.
аса I палка, посох.
аса II очень, чрезвычайно,
чересчур, слйшком; аса бийик
чрезвычайно высокий; аса кетчересчур выделяться.
аса- есть, кушать; асап-асап
же- есть мнбго и большими кус
ками; жэне бир аса ещё раз возьмй, скушай.
асам колйчество пйщи, кото
рое можно сразу положйть в
рот; бир асам ет кусочек
мяса.
асат- п онуд. от аса- - 1) уго
щать кого-л., собственноручно
кладя ему в рот пйщу; ет асат,
ет асатсац бес асат скороговорка
угощай мясом, если угощаешь
мясом, давай пять раз; 2) за 
ставить есть.
асатқыш хорошо - угощающий;
тот, кто хорошо угощает,
асаттыр- п он уд. от асат-.
асатыу и. д. от асат- угоще
ние кого-л.
асау I 1) дйкий, необъезжен
ный, неприрученный (о коне)]
2) бурный; асау дэрья бурная
река.
асау II и. д. о т аса- процесс
еды.
асаулан- - 1) быть дйким,
необъезженным, неприручённым
(о коне)] 2 ) быть бурным (напр.
о реке).
асаўлық I) дйкость, необъёзженность, неприручённость (ко
ня)] 2) бурность (напр. реки).
асқазан - желудок,
асқар - 1) высота; высь; / высо
кий; асқар таў выебкая гора;
2) вершйна.
асқатық молочная - приправа,
молочная подлйвка.
асқатықла- сдобрить пйщу
молочной - приправой, молочной
подлйвкой.
асқын- - 1) становйться высоко
мерным; проявлять высокомерие,
надменность; 2) быть запущен
ным (напр. о ране).
асқындыр- п он уд. от асқынсдёлать - высокомерным; прояв
лять высокомёрие, надмённость.
асқынла- см. асқын-.
аскыныў и. д. от асқын-. - асқыныўшылык, 1) высокомё
рие, надмённость; 2) запущен
ность (нап р. болезни).
асла - 1) совершенно не, вовсе
по; 2) никогда, никоим образом,
пи в коем случае.
аслам свыше, больше, более;
жигирмадан аслам адам келди
пришло более двадцатй человек,
аслау корыто,
асмаи см. аспан.
аспа висячий; аспа шыра вися
чая лампа.
аспаз повар; аспаз қатын ку
харка.
аспазлық - кулинария, кулинар
ное искусство; аспазлық мекгсби кулинарная школа,
аспазшы см. аспаз.
аспалы I с перевалами, имею
щим перевалы.
аспалы II висячий {напр. о
шмпё).
аспан нёбо, небеса, высь; асиаинан не туспейди, жер нени
котермейди погов. что только не
1 1.1дает с нёба, чего только не
поднимает земля; аспаннан туснсидсй как с нёба свалйлся.
аспаний-зэмин ^ст. вселённая,
аспанла- подниматься ввысь;
и шпваться.
аспанлат- понуд. от аспанламставить подняться ввысь; под-
)и1гь ввысь; взвить,
аспанлатыў и. д. от аспанлат-.
аспанлау и. д. от аспанла-. - аспанлық - 1) небесный; аспан-
11ЫҚ зат небесное тёло; 2]^ перен.
дивный, чудёсный.
аспект аспект; бул мэселени
иасқаша аспектте баян ет- изюжйть этот вопрос в ином - асШ'кте.
аспирант аспирант; I аспирант
ский; институттын аспиранты
т'мпрант института.
аспирантура аспирантура;
аспирантураны питкер- закон
чи гь аспирантуру,
ассалаума: ассалаума элей кум
//'■///. раза, здравствуйте!, при-
1ИТ вам!, мир вам!
ассамблея ассамблея; Бириккеп Миллетлер Шолкеминин Бас
Ассамблеясы Генеральная Ассамблёя Организации Объеди
нённых Наций.
ассимиляция ассимиляция; ас
симиляция законы лингв, законы
ассимиляции.
ассимиляцияла-ассимилйровать.
ассимиляциялаў и. д. от ассимиляцияла- ассимилйрование.
ассистент - ассистёнт; / ассистёнтский; профессордыц ассистенти ассистёнт профёссора.
ассортимент ассортимент; товарлардыц ассортиментин жақ-
сыла- улучшить ассортимёнт то
варов.
ассоциация в разн. знач. ас
социация.
аст - 1) низ; нйжняя часть
чего-л.; жайдыц асты нйжняя
часть дома; шкафтыц асты нйж
няя часть шкафа; таўдық асты
подножие горы; астыма атым
минген подо мною верховой
конь; астынгы нйжний, нахо
дящийся внизу, находящийся
под чем-л.; астынгы ерни его
нйжняя губа; 2) в значении после
лога: астынан из-под; ол стол
астынаи шықты он вылез из-под - стола; корпе астынан из-под
одеяла; жердин астынан из-под
землй; астын-устине келтира) устроить полный беспор.ядок,
перевернуть всё вверх дном; б)
растормошйть, взбудоражить.
астақта доска для раскатыва
ния теста.
астақырын - потихоньку, ти
хонечко.
астапыралла межд. удивления
уст. о!, о боже!
астар - 1) подкладка; пальтога
астар сатып ал- купйть под
кладку на пальто; 2) ветошь
(портновская): 3) перен. намёк.
астарла- - 1) пришивать под
кладку, ставить подкладку; 2)
перен. намекать; астарлап сөйлеили астарлап айт- говорйть
намёками, иносказательно, гово-
^ 5Ь —
рйть обиняками; гэптин астарлап айтылғанлығы билинип
турды ясно, что он говорил на
мёками.
астарлат- п он уд. от астарла- - 1) заставить пришивать, ставить
подкладку; 2) перен. велеть на
мекнуть.
астарлатыу и. д. от астарлат-.
астарлау и. д. от астарла- - 1) пришивание подкладки; 2)
перен. намекание.
астарлы - 1) на подкладке, име
ющий подкладку; 2) перен. ино
сказательный; астарлы айтговорйть обиняками, намёками.
астарлық подкладочная мате - рия, подкладка.
астроном астроном; / астрономйческий.
астрономия астрономия,
астыр- I п он уд. от ас- I 1)
заставить переваливать через
чт о-л.; 2) просыпать; перелйть
через край; жер астыр- вы
селить, изгнать.
астыр- II понуд. от ас- II
1) заставить вешать, подвеши
вать {какой-л. предм ет )] қазан
астыр- а) заставить приладить
котёл; б) приказать сварйть пйщу; 2) приказать повесить (к а з
н и т ь ) .
астырт- I п онуд. от астыр- I.
астырт- II понуд. от астыр-П.
астыртын тайно, тайком; астыртын бил- разузнать тайком.
асфальт асфальт; шоссеге ас
фальт тесе- асфальтйровать шос
се.
асфальтла- асфальтйровать.
асфальтлау и. д. о т асфальтлаасфальтйровапне.
асфальтлы асфальтйрованный;
асфальтлы коше асфальтйрованная улица.
асхана I) кухня; 2) столовая,
асханашы повар,
асығыс - спешка; / спешный,
экстренный;/спешно, Экстренно.
асығысла- - торопйться, спешйть.
асығыслы - спешный, поспеш
ный, тороплйвый; срочный.
асығыслық - спешка, поспеш
ность; срочность,
асығыў и. д. от асық- - спешка,
асық - альчик (кост ь для игры ).
асық- - торопйться, спешйть;
асыққан асқа писер - поел, поспешйшь— людей насмешйшь
(букв, тот, кто спешғ1т, пйщей
обварится); суу асықса да тас
жатар погов. вода спешйт, а ка
мень лежйт.
асықлы имеющий - альчик, с
альчиком; асықлы жилик кость
задней ногй с альчиком.
асықпа- - мешкать, неторопйться; кетиуге асықпа- мешкать с
отъездом.
асықтыр- п он уд. от асық- - торопйть, заставить спешйть.
асықтырт- п онуд. от асық-
тыр-.
асықтырыў и. д. о т асықтыр-.
асыл- ст - рад, от ас- II I)
быть повешенным, подвешен
ным (о каком -л. предмете)] 2)
быть^ повешенным, казнённым;
3) перен. сваливать вину на
другого; сен оған асылма не сва
ливай вину на пего.
асылма висячий; / т ех. отвес,
асылт- п онуд. от асыл- I) за
ставить повесить, подвесить
(какой-л. предм ет )] 2) приказать
повесить, казнить; 3) п ерен . за
ставить свалйть вину на другого,
асылтыў и. д. от асылт-.
асылыс- взаим н. от - асыл- I)
подвешиваться (о нескольких
предм ет ах)] 2) напирать друг на
друга; 3) хватать друг друга;
4) перен. сваливать вину друг
на друга.
асылыспа I) давка; 2) схватка;
драка; 3) обвинение; 4) п ер ен .
сваливание вины друг на друга.
асылыў и. д. о т - асыл- - 1) ве
шание, подвешивание (какого-л .
предмет а)] 2) повешение (казнь)]
5) перен. сваливание вины на
другого.
- 57 - ат
асын- возвр. от ас- II повесить
на себя что-л.; қылыш, мылтық
асын- повесить на себя ружьё,
саблю; обвешаться оружием.
асынт- понуд. от асын- за 
ставить повесить на себя что-л.
асыр- I) увеличивать; преуве
личивать; асырып сойле- гово
рить с преувеличениями; шектен
асырып жиберднц ты слйшком
преувеличил; ты хватил через
край; асырып өндириў или асыра
өндирис ж. - перепроизводство;
асырып орынлау перевыполне
ние; 2) переходить, перевали
вать через что-л.; 3) претворять
воплощать, осуществлять; турмысқа асыр- или иске асырпроводйть в жизнь, осущест
влять.
асыра- I) воспйтывать; бала
асыра- а) воспйтывать ребёнка; б)
брать на воспитание; 2) содер
жать; питать, кормйть, вскарм
ливать; мал асыра- держать
скот.
асырал- страд, от асыра- I)
воспитываться; быть воспйтанмым; 2) содержаться; вскармли
ваться.
асыранды I) приёмный сын;
воспйтанник; асыранды бала пас|,тбк;2) приручённый (о птице,
животных); асыранды газ при
ручённый гусь.
асырат- понуд. от асыра-
I) заставить воспйтывать; 2)
заставить содержать; заставить
питать, кормйть, вскармливатй.
асырау и. д. от асыра- - 1) вос
питание; 2) содержание; пита
ние, кормление, вскармливание;
3) взятие на воспитание детей
умерших дальних родственников
с целью их использования как
работников.
асырғанлық - преувеличение,
асырт- понуд. от асыр- I)
ластавить увеличивать; заста
вить преувелйчивать; 2) пере
гонять через что-л.; малды таудан асырт прикажй перегнать
скот через гору; 3) заставить
претворять, воплощать в жизнь,
заставить осуществлять что-л.
асырыл- страд, от асыр- 1)
увеличиваться; быть увелйченным; преувеличиваться; быть
преувелйченным; 2) претворять
ся, воплощаться, осуществляться;
быть претворённым, воплощён
ным, осуществлённым; иске
асырыл- или турмысқа - асырыла) быть применённым на прак
тике; б) быть проведённым в
жизнь.
асырылыу и. д. от асырыл- I)
увеличение; преувеличение; 2)
претворение, воплощение, осу
ществление.
асырыу и. д. от асыр- I) уве
личение, преувеличение; 2) пе
реход; переваливание через что-
-либо; 3) претворение, осущест
вление чего-л.; жузеге асырыу
проведение в жизнь, осуществле
ние.
асыс- I взаимн. от ас- I переваливать,переходйть через что-л.
вместе с кем-л.; таудан асысты
онй все вместе перешлй через
горы.
асыс- II взаимн. от ас- II
1) помогать вешать, подвешивать
(какой-л. предмет); 2) помогать
вешать (казнить).
асыу I и. д. от ас- I I) пере
вал, переход через что-л.; тау
асыуы переход через горы; 2)
пересыпание, переливание через
край.
асыу II и. д. от ас- II 1) ве
шание, подвешивание (какого-л.
предмета); 2) повешение (казнь).
ат I лошадь, конь; куш ат
рабочая лошадь; бедеу ат араб
ский конь; айғыр ат жеребец;
пиштирген ат или ақта ат ме - рин; боз ат свётло-сёрый конь;
кок боз ат темно-сёрый конь;
шапқы ат беговая - лошадь; ска
кун; атка мин- садйться на коня:
атқа отыр- сидёть на - конё; ат—
жигиттвк қанаты погов. - конь—
ат — 58
крылья молодца; ат шабысыу
или ат шабыу скачки; ат қойа) поскакать на лошади, пустить
лошадь галопом; б) наступать,
нападать; -у* ят усти поверхност
но, нетщательно, невнимательно,
халатно; ат усти исле- делать
чт о-л. кое-как, «через пень
колоду».
ат И - 1) имя; название; атын
айт- называть по имени; ат қойдать имя, назвать; атыц ким?
как твоё имя?, как тебя зовут?;
ат тақ- дать - прозвище; аты
ЖОҚ - безымянный, не имеющий
ймени; 2) доброе имя; слава;
КӨЛДИЦ атын балық шығарады
погов. славу озеру приносит - рыба; -О- ат қалдыр- оставить
след.
ат- - 1) бросать, швырять, ки
дать; тасты ат- бросать камень;
топ ат- бросать мяч; 2) стрелять;
МЫЛТЫҚ ат- стрелять из вин - товки, из ружья; уйректи ушардан ат- бить утку на лету;
жапалақ кореец атып - ал, жаманнан бойыц сатып ал погов.
когда увидишь сову-застрели,
а от плохого человека отойдй,
хотя бы тебе пришлось заплатйть за это {букв, купй самого
себя); <> қырман ат- веять; насыбай ат- закладывать (за гу б у ,
под язык) табак.
ата - 1) отец; предок; улкен ата
дед по отцу; дайы ата дед по ма
тери; атасы уст . его отец (т ак
ж ен щ и на о ст а р о м б ы т у н а з ы 
вала своего м уж а, не имея права
назы ват ь его по имени)-, атасы
басқа происходящий от другого - отца; ата салты менен по обычаю
предков; ата бала отцы и дети;
атак елее де, атацды көрген өл-
месин погов. если умрёт твой
отец, то пусть останутся его
друзья, которые помогут тебе
(букв, хоть умрёт твой отец, но
пусть не умрут те, кто видел
его); ата қоныс или ата журт
отечество; атам замапыида дав
ным-давно, в давние времена
(букв, во времена предков); 2)
отец (обращ ение к о т ц у м уж а и
его ровесникам).
ата- называть по ймени, имено
вать; -ф> атап айтцанда а) а йменно, если перечйслить; б) в част
ности.
ата-ана собир. родители,
ата-баба собир. предки,
атайы: шын атайы потомст
венный; шын атайы балықшы
разе, потомственный рыбак.
атака атака; артиллерия атакасы артиллерййская атака;
атака басланды началась атака.
атакала- атаковать, идтй в
атаку.
атакалау и. д. от атакала-.
атақ - 1) слава, известность;
атағы шыққан - прославленный;
популярный, известный; атағы
жер жарған имеющий громкую - славу; 2) звание; эскерий атак
воинское звание; атақ ал- получйть звание; атақбер- присвоить
звание.
атақлы - 1) известный, просла
вленный, знаменйтый; знатный;
атақлы актриса известная - актрйса; атақлы кисилер знатные
люди; 2) имеющий звание.
атақсыз - 1) неизвестный; бес
славный; 2) не имеющий зва
ния.
атал- ст рад, от ата- назы
ваться, именоваться.
атала- звать отца; аталап жылаплакать, обращаясь к отцу.
аталас родственник, представйтель общего рода; сводный
брат, сводная сестра; / едино
кровный; аталастан алтау бол-
ғанша, енелестен екеу бол погов.
чем быть шестерым единокров
ным, лучше быть двойм едино
утробным.
аталы имеющий отца; аталы
жетим сирота, имеющий отца
(но пот ерявш ий мать).
аталық - 1) отцовство; / отцов
ский; аталық ҳақ отцбвство;
ата — 59 атл
пр5во отца; 2) ист. глава не
скольких родовых колен или
бийств в бывшем Хивинском
ханстве.
аталыу и. д. от атал- назва
ние, наименование.
атаман атаман; станица ата
маны станичный атаман.
атан: атан түйе холощёный
верблюд,
атан- см. атал-.
атарға - гребень (часть ткац
кого стана).
атас- взаимн. от ата- - 1) назы
вать друг дрўга по - имени; 2)
быть помолвленными.
атастыр- понуд. от атас- по
молвить.
атастырыл- страд, от ата
стыр- быть помолвленным; олар
жастан атастырылган еди они
с детства были помолвлены,
атастырыу и. д. от атастыр-.
атасыз - 1) не имеющий отца;
2) безродный.
атасыу и. д. от атас- - 1) назы
вание друг друга по имени; 2)
помолвка.
атау I остров; атауда турыушы
живущий на острове; жйтель
бстрова, островитянин; ярым
атау полуостров.
атау II I) и. д. от ата- назы
вание по ймени, наименование;
2) грам. именйтельный падёж,
атауыз клёщй, щипцы,
атауыш грам.: атауыш созлер
имена, именные слова,
атеизм атейзм.
атеист атеист.
атеистлйк атеистйческий; атенстлик пропаганда атеистйческая пропаганда.
ателье ателье; модалар ательеси ателье мод.
атком (атқарыў комитети) ис
полком (исполнйтельный коми
тет).
атқар- I) выполнять, испол
нять, приводйть в исполнение
что-л.: миннет атқар- а) испол
нять обязанности; б) выполнять
поручение; 2) выпроваживать
кого-л.
атқарыл- - страд, от атқар-
I) выполняться, исполняться;
быть выполненным, исполненным,
приведённым в исполнение; 2)
выпроваживаться,
атқарыс- взаимн. от - атқар- - 1) помогать выполнять, исполН51ть, приводйть В исполнёние
что-л.: 2) помогать выпрова
живать кого-л.
атқарыў и. д. от - атқар- - 1)
выполнение, исполнёние чего-л.\
2) выпроваживание кого-л.
атқарыўшы - исполнйтель; / ис
полняющий; ўақытша ўазыйпаны
атқарыўшы временно исполняю
щий обязанности.
атқулақ - подорожник,
атқыла- I) подстрёливать ко
го-л.: 2) подкйдывать кого-что-л.
атқылат- понуд. от - атқыла- - 1) заставить подстрёливать ко
го-л.: 2) заставить подкйдывать
кого-что-л.
атқылатыў и. д. от атқылат-.
атқыш мёткий - стрелок,
атла- - 1) шагать; алга атлашагать вперёд; 2) прыгать, пере
прыгивать через что-л.: 3) сби
вать масло,
атлам шаг.
атлан- I) садйться верхом на
лошадь; атлан! воен. по коням!;
2) отправляться в путь; вы
ступать в поход.
атландыр- понуд. от атлан-
?) сажать, подсаживать на коня;
қонақты атландыр посадй гостя
на - лошадь, помогй гостю сесть
на лошадь; 2) снаряжать в путь;
провожать, отправлять в поход,
атланыс - 1) поход; 2) нападёние.
атлас I атлас (материя).
атлас II тёзка,
атлас III атлас; географиялық
атлас географйческий атлас.
атлас- взаимн. от атла- - 1)
шагать вместе с кем-л.: 2) пры
гать, перепрыгивать вместе с
кем-л. через что-л.', состязаться
атл - 60
в прыжках; 3) сбивать масло
вместе с кем -л.
атлат- п онуд. от атла- - 1)
заставить шагать; 2) заставить
прыгать, перепрыгивать через
чт о-л.; атлатып оқы- перен.
читать с пропусками, переска
кивая с одного места на другое;
3) заставить сбивать масло.
атлаттыр- понуд. от атлат-;
жаптан атлаттыр- заставить пе
репрыгнуть через арык {напр.
свою лош адь).
атлатыу и. д. от атлат-.
атлау I мутовка для сбивания
масла.
атлау II и. Ә. о т атла- I) шага
ние; 2) прыганье через что-л.-,
3) сбивание масла,
атлет атлет.
атлетика атлетика; ауыр ат
летика тяжёлая атлетика; жецил
атлетика лёгкая атлетика.
атлетикалық - атлетический; атлетикалық дене қурылыслы адам
человек атлетического тело
сложения.
атлы I имеющий имя, с име
нем; / именўемый, называемый;
Алпамыс атлы батыр фольк.
богатырь по имени Алпамыс.
атлы II имеющий лошадь;
} верховой, всадник; жалгыз
атлы однолошадный.
атлығыў и. д. от - атлық- - 1)
вскакивание, вспрыгивание; 2)
соскакивание; 3) перен. вылета
ние {нап р. п робки из бут ы лки).
атлы-жаяўлы пешие и - конные,
атлық - гр а м . имя существи
тельное; меншиклик атлық имя
собственное; ғалабалық атлық
или улуўмалық атлық имя нари
цательное. - атлық- I) вскакивать, вспры
гивать; 2) соскакивать; 3) перен.
вылетать (нап р. о пробке).
ат-мат собир. лошади (разлйчные, всякие).
атмосфера о раэн. знач. ат - мосфера; қысыўы бес атмосфера
)(авлёние в пять атмосфер.
атмосфералық - атмосферный;
атмосфералық кысым атмосфёрное давление.
атом - атом; / атомный; атом
қуўаты атомная - энергия; атом
бомбасы атомная бомба.
атпа-ат по именам, поимённо;
оқыўшыларды атпа-ат шақырды
учеников вызывали по именам.
атпала- м ногокр. стрелять мно
го раз подряд. - атсыз I безымянный; неизвест
ный.
атсыз II безлошадный,
атсызлык I безымянность.
атсызлық II безлошадность,
аттестат аттестат; ер жеткенлик аттестаты аттестат зрелости,
аттестация аттестация,
аттестацияла- аттестовать,
аттыр- понуд. от ат- I) за 
ставить бросить, .швырнуть, кйнуть; 2) заставить стрелять, застрелйть, выстрелить; тан
аттыр- бодрствовать до рассвета,
не спать всю ночь.
аттырыў и. д. от - аттыр-;
тан аттырыў бодрствование до - рассвета,
атхана конкэшня.
атшоқай название дикорасту
щих - клубней, употребляемых
в пйщу.
атыз поливное поле; пахта
атызы хлопковое поливное поле.
атызла- окружать поливное
поле небольшйми земляными на
сыпями для удержания воды.
атызлық - место, изобйлующее
поливными полями.
атыл- возвр.-ст рад, от ат-
I) броситься, кйнуться; быть
брошенным, кйнутым; 2) быть
выстреленным; быть застрелен
ным; мылтык атылды ружьё вы
стрелило; атылып ӨЛ- застрелйться; 3) вскакивать; прыгать,
перепрыгивать; орнынан аты
лып түргел- вскочить с места.
атылыў и. д. от - атыл-;
атылыўға ҳуким етил- быть при
говорённым к - расстрелу.
.1 И й 61 - ауд
атым - 1) бросок; 2) выстрел; 3)
дбза; бир атым насыбай понюш
ка табаку; жалғыз атым дэри
количество пороху на один за
ряд.
атыс стрельба.
атыс- взаим н. от ат- - 1) бросать,
швырять, кидать чт о-л. друг в
друга; 2) состязаться в стрель
бе; перестреливаться; уйренген
шау атысыўға жақсы погов. с - известным (с вғхдимым) врагом
хорошо перестреливаться.
атыстыр- понуд. от атыс- - 1)
заставить швырять, кидать чт о-
-либо друг в друга; 2) устроить
состязание в стрельбе; заставить
перестреливаться.
атысыу и. д. от атыс- - 1) броса
ние, кидание, швыряние чего-л.
друг в друга; 2) состязание
в стрельбе; перестрелка.
атыу и. д. от ат- - 1) бросание,
швыряние, кидание; 2) стрельба;
атыу жазасы расстрел {как м ера
н аказан и я).
ау I 1) сетка; рыболовная
сеть; ау сал- рыбачить; шабақ
аў сеть для ловли - леща; сазан
аў сеть для ловли - сазана; қор-
ғасын аў сеть с грузилами из - свинца; 2) охота; аў аўла- охо
титься.
аў II I) м еж д., выраж ающ ее
обращ ение эй!; аў, жора! эй,
приятель!; 2) м еж д., выраж аю -
щее сож аление эх!; аў, жолдас!
эх, товарищ!; 3) меж д., вы р а 
ж ающее удивление, сомнение а, о;
аў, бул қалай болды? как же это
получилось, а?; аў, бул ондай
смес ҚОЙ! о, ведь бто не так!
аў- - 1) свешиваться на одну
сторону; переваливаться; скло
няться; опрокидываться, пере
вёртываться; 2) заблудиться;
басқа жақтан аўып келген мал
заблудившийся - скот; 3) перен.
проявлять неустойчивость, за
блуждаться; 4) перен. перейти,
перевалить; кун аўды или песин
аўды перевалило за - полдень;
тун ортасы ауды перевалйло за
полночь; тун жарым аўған гез
время за полночь; ис онға
аўажақ көринеди дело как будто
идёт на - лад; еси аўды а) он ли
шился рассудка; б) он расте
рялся; в) он упал в обморок; басы
аўған жаққа куда глаза глядят.
аўа м - еж д., выраж ающ ее согла
сие да; аўа-аўа! да-да!, правиль
но!
аўаз - см. ҳаўаз.
аўаза - 1) эхо, отголосок; 2)
перен. весть; аўазасы жер-жа-
қанға жетти весть о его славе
разлетелась повсюду.
аўан - намерение, желание, рас
положение что-л. сделать,
аўған - афганец; / афганский,
аўдацла- двйгаться - неуклюже,
неповоротливо.
аўдацлағыш - неустойчивый;
аўдацлағыш кеме неустойчивая
пбдка.
аўдақлаў и. д. - от аўдацланеуклюжее, неповоротливое дви
жение.
аўдар- - 1) перевёртывать,
опрокйдывать, сваливать; аттан
аудар- свалйть, стащйть с ло
шади (напр. п ри дж и ги т ов
ке)-, 2) вскапывать землю, па
хать; 3) вывёртывать наизнан
ку; 4) переводить с одного язы
ка на другой; 5) перелйстывать
странйцы; 6) обращать, привле
кать чьё-л. внимание; ол көп-
тиц кеўлин өзине аўдарды он
привлёк к себе внимание - многих;
7) отвлекать кого-л. от чего-л.;
8) ссылать, отправлять в ссылку;
жер аўдар- сослать.
аўдарма - переводной; аўдарма
эдебият переводная литература.
аўдарт- понуд. - от аўдар- I)
заставить перевёртывать, опро
кйдывать, сваливать; 2) заста
вить вскапывать землю, заста
вить пахать; 3) просйть вы
вернуть наизнанку; 4) поручйть переводйть с одногб языка
на другой; 5) просйть перелйстывать страницы; 6) обратить,
привлечь чьё-л. внимание; 7)
приказать сослать, отправить в
ссылку.
. аударыл- ст рад, от аудар-
1) быть перевёрнутым, опроки
нутым, сваленным; перевёрты
ваться, опрокидываться; свали
ваться; аттан аударыл- упасть,
свалиться с лошади; кеме аударылды лодка опрокинулась; 2)
быть вскопанным, вспаханным;
вскапываться, вспахиваться (о
земле)-, 3) быть вывернутым наиз
нанку; вывёртываться наизнанку;
4) быть переводимым с одного
языка на другой; переводиться
с одного языка на другой; 5)
быть сосланным; ссылаться; жер
аударылып кетти перен. он был
сослан.
аударыс - 1) вспашка; 2) ссылка,
аўдарыс- взаим н. от - аудар- - 1) помогать перевёртывать, опро
кидывать, сваливать; 2) вскапы
вать землю вместе с кем -л.,
пахать вмест е с кем-л.-, 3) помо
гать вывёртывать что-л. наиз
нанку; 4) переводить с одного
языка на другой вместе с кем-л.',
5) помогать перелистывать стра
ницы; 6) ссылать, отправлять в
ссылку вместе с кем -л.
аўдарыспақ - уст . переворот;
революция.
аўдарысыў и. д. от аўдарыс-.
аўдарыў и. д. от аўдар-.
аўдитория в разн. знач. ауди - тория; биринши курс аўдиториясы аудитория первого курса;
таярланған аўдиторияға лекция
оқы- читать лекцию подготов
ленной аудитории.
аўдыр- понуд. - от аў -1) опроки
дывать, перевёртывать; 2) перен.
вводить в заблуждение.
аўдырыў и. д. - от аўдыр- - 1)
опрокйдываине, перевёртывание;
2) перен. введение в заблуждение,
аўқам !) союз; объединение;
2) уст . сборище, стечение людей,
аўқамлық - союзный.
аўқат - 1) пйща, пропитание;
продовольствие, провйзия; аўқат
ет- кормйться; аўқаты жақсы
он живёт хорошо, в достатке;
аўқаты нашар он живёт - бедно;
аўқат кер- добывать средства к - жйзни; 2) обед; мазалы аўқат
вкусный обед; аўқат ўақыты
время обеда, полдень; түски
аўқат - обед (пищ а, кот орая п р и 
ним ает ся в полдень)-, кешки
аўкат - ужин,
аўқатлан- - есть, кушать,
аўқатланыс- взаим н. от аўқатлан- есть вместе с - кем-л.-, аўқатланысып кет- покушать вместе.
аўқатланысыў и. д. от аўқатланыс-.
аўқатланыў и. д. от аўқатлан- процесс еды.
аўқатлы - зажйточный, состоя
тельный; аўқатлы хожалық за
житочное хозяйство; аўқатлы
тиришилик безбедное сущест
вование.
аўқатлылық - зажйточность, со
стоятельность.
аўла- - ловить; балық аўла- ры
бачить, ловйть рыбу; кус аўлаили ап аўла- охотиться.
аўлақ - 1) дальний, далёкий,
находящийся в Ьтдалёнии; аўлақ
отыр сядь подальше; аўлақ бола) находиться в отдалении; б)
избегать; чуждаться; 2) уеди
нённый.
аўлақла- - удалять, отдалять,
аўлаклан- ст - рад, от аўлақлаудаляться, отдаляться; быть уда
лённым, отдалённым.
аўлақлат- понуд. от аўлақлазаставить - удалять, отдалять.
аўлақлатыў и. д. - от аўлақлатудалёние, отдаление.
аўлақлаў и. д. - от аўлақлаудалёние, отдаление.
аўлақшылық - 1) отдалённость,
удалённость; 2) уединённость.
аўлас- взаим н. от аўла- по
могать - ловйть, охотиться.
аўлат- понуд. от аўла- за 
ставить - ловйть, охотиться.
иүлагтыр- понуд. от аўлат-.
нўллгыў и. д. от аўлат- - ловля,
11X0II.
аўлаў и. д. от аўла- - ловля, охбш; оалық аўлаў рыбная ловля.
иўлық предназначенный - для
|’('гп; аўлық жип верёвка, из
когброй плетут сети.
аўма - 1) сваливающийся набок;
жуги бир жағына аўма болды
его вьюк свесился на одну сто - рону; 2) перен. нерешйтельный,
н.шсичивый, непостоянный.
аўмақай - безвольный, слабонбльиый; изменчивый, неустойчи
вый, непостоянный (о человеке).
аўмақайлық - безволие; измен
чивость, неустойчивость, непо
стоянство {человека).
аўмас волевой - человек, человёк с твёрдой волей.
аўмас- - 1) обмениваться чем-л.\
2) перемешиваться; перепуты
ваться.
аўмастан - неуклонно, твёрдо
(напр. реш ит ь чт о-л.).
аўмастыр- понуд. - от аўмас- - 1) обменивать, заменять одно
лругйм; 2) перемешивать; пере
путывать; китапларды аўмастырып жиберди он перепутал
кнйги.
аўмастырыў и. д. - от аўмастыр- - 1) замена одного другйм; 2)
смешивание; перепутывание.
аўмасық - 1) обмен, перемена;
2) путаница.
аўмасыў и. д. - от аўмас- - 1)
обмен чем-л.\ 2) смешивание;
перепутывание.
аўна- - 1) валяться {на т раве,
на земле); ат аўнаған жерде тук
қалар погов. аг шила в мешке
не - утайшь {букв, где валялась
лошадь, там остаётся шерсть);
2) переворачиваться (с боку на
бок).
аўнақ место стоянки скота в
степи.
аўнат- понуд. - от аўна- 11
валять чт о-л. по земле; 2) пере
ворачивать
«ў/1 — 63 — ауы
аўнатқыз- понуд. - от аўнат- - 1) заставить валять чт о-л. по
земле; 2) заставить перевора
чивать.
аўнаў и. д. от аўна-.
аўруў - болезнь, заболевание,
недуг; ишки аўруўлар внўтренние болезни; аўруўдыц алдын алпредупреждать болезнь; сары
аўруў - желтуха; сары аўруў бола) болеть желтухой; б) перен.
изводйться.
аўруўлы - 1) больной; 2) болез
ненный.
аўруўхана больнйца.
аўруўшылық - болезненность,
аўсыл ящур.
аўҳал - положение; состояние;
обстоятельства; халық аралық
аўҳал международное положе - ние; урыс аўҳалы военное поло
жение; аўҳалым жақсы дела мой
хороши.
аўшы - 1) охотник, птицелов
{ловящ ий п т и ц сетями); 2) ры
бак {ловящ ий ры бу с е т я м и )'
аўшылык - 1) охота, охотничий
промысел; 2) рыболовство, рыбо
ловный промысел.
аўыз - 1) рот; пасть; оймақ аўыз
маленький рот {букв, как напёр
сток); аўыз тий- попробовать
{пищу); аўыз аш- уст . а) прекратйть пост; б) принимать пйщу
{вечером во врем я поста); аўыздан шыққанша тойып жедик
мы наелись до отвала; аўзы-
-аўзына жуқпайды быстро говорйть; аўзыца алма не говорй;
аўзынан тусирмейди у него с
языка не - сходит; бир-еки аўыз
гэп айтайын я скажу два-три - слова; аўзына келгенди қусады
он болтает всё, что ему в голову
{букв, в рот) взбредёт; аўзына
қум қуйылғандай он как воды
в рот - набрал; аўыз ушынан
жуўап берди он небрежно бро
сил - ответ; аўзыцды жап- или
аўзыцды жый- - замолчать, пере
стать говорйть; аўыздан суйцеловать в губы; аўыз сал- кусать; 2) отверстие {напр. раны);
3) дўло; жёрло; мылтықтыц
аўзы дўло - ружья; 4) горлышко
{сосуда); 5) ворота; вход; <0 жуз
ауыз өтирик фольк. сто не - былиц; ауыз бирле- прийтй к
общему мнению; ауыз биршилик согласие, единство мнений;
бир ауыздан единогласно (н ап р.
реш ит ь); ашық ауыз разиня,
ротозей.
аўызба-аўыз - наедине, с глазу
на глаз, лицом к лицу {букв.
рот ко рту).
аўызғы находящийся у - входа;
аўызғы үй - передняя {комнат а).
аўыздан-аўызға из уст в - уста,
аўызеки - устно, словесно, на
словах, в устной форме.
аўызлан- брать в рот - сосок
(о новорож дённом).
аўызландыр- понуд. от аўызлан- сунуть в - рот, дать в рот
сосок {новорож дённому).
аўызландырыў и. д. от аўызландыр-.
аўызланыў и. д. - от. аўызлан-.
аўызлы - 1) большеротый; 2)
перен. речистый, красноречйвый;
3) перен. злоязычный.
аўызлық - удила; аўызлық тисле- закусйть удила; аўызлығы
Ж0Қ аттай как конь без узды;
ат басына кун туўса, аўызлығы
менен суў ишер - йогов, если на
ступят для лошади тяжёлые
дни, она и в удилах воды на
пьётся.
аўызлықла- - 1) взнуздать {ло
шадь); 2) перен. обуздать, укротйть.
аўызлықлат- понуд. - от аўызЛықла- - 1) заставить взнуздать
{лошадь); 2) перен. заставить
обуздать, укротить,
ауызша успю, на словах,
аўық - склонённый, переве
сившийся, свалившийся набок,
накренившийся.
аўыл - аул; село, деревня; аўыл-
-уйдиц қонағы айда-жылда бир
келеди погов. своего односель
чанина как гостя редко прини
мают.
аўылжы- - 1) бйться (о сердце);
2) кружйться (о голове).
аўылжыў и. д. - от аўылжы- - 1) сердцебиение; 2) головокру
жение.
аўыл-қыслаў собир. разные се - ления, населённые пункты,
аўылла- ездить по - аулам,
аўыллас - одноаўлец, односель
чанин; земляк; аўылласыц ким
болса, аталасыц сол болады
погов. кто тебе земляк, тот тебе
и родственник,
аўылласлық - соседство,
аўыллат- понуд. от аўыллазаставить ездить - по аўлам.
аўыллық аўльный; сельский;
аўыллық муғаллим сельский - учйтель; аўыллық совет аўльный
совет, сельский совет.
аўыцқыра- - накреийться; еси
аўыцқырап қалған он втал в
лёгкое - беспамятство; он близок
к состоянию беспамятства.
аўыр - 1) в разн. знай, тяжёлый;
/тяжело; аўыр жук тяжёлый
груз; аўыр индустрия тяжёлая
индўстрия; аўыр топ тяжёлое
орўдие; аўыр атлетика тяжёлая
атлетика; тас тускен жерине
аўыр погов. тяжесть камня чувствйтельна для того - места, на
которое он упал; маган аўыр
мне тяжелб; 2) трўдный; бед
ственный; аўыр ис трўдное дело;
аўыр аўҳал бедственное положе
ние.
аўыр- - болеть, хворать,
аўырған - 1) заболевший; 2)
наболевший; аўырған жер или
сырқасланған жер больное мес - то.
аўырла- - 1) испытывать тя
жесть чего-л.; 2) перен. стано
виться трўдным, затруднитель
ным.
аўырлан- возвр.-ст рад. от
аўырла-.
аўырлат- понуд. от - ауырла- - 1) заставить испытать тяжесть
иўы — 65 ашт
ч п ’о-л.', 2) перен. сделать труд
ным, лпруднйтельиым.
пўырлиттыр- понуд. от аўырлиг-.
нўырлатыў и. д. от аўырлат-.
нўырлаў и. д. - от аўырла-.
•|ў|>1 рлық 1) тяжесть, вес;
аўмрлығы бес пут весом в пять - пудои; 2) трудность; тягота, тя
гость; биреўге аўырлық иасабыть к о м у-л. в тягость.
аўырлықсыз - 1) лёгкий, нетя
жёлый; 2) безболезненный.
ауырсын- - 1) чувствовать боль;
2) считать чт о-л. для себя труд
ным, тяжёлым.
аўырсыныў и. д. от ауыр
сын-.
ауырт- п онуд. от аўыр- при
чинять - боль; вызвать болезнь.
аўыртпайтуғын безболезнен
ный.
аўыртыў и. д. от аўырт- при
чинение боли.
аўырық - грузило (из глины',
в ст анке для плетения цино
вок).
аўыс сдвинутый - набок,
ауыс- - 1) взаим н. от аў-; 2)
превышать, быть сверх чего-л.
аўысық - лишний; аўысық би
лет лишний билёт.
аўысықлық - излишек,
аўысыў и. д. от аўыс-.
аўыў и. д. от - ау- - 1) опроки
дывание, перевёртывание; 2) п е 
рен. заблуждение; .ф. ес аўыў
обморок.
афған - стон; вопль; жалоба;
афған шек- - стонать; жаловаться;
қайғыдан афған шек- плакать
от горя.
афиша - афйша; театр афишасы
театральная афйша.
африкалы африканец,
африкан африканский,
аффикс лингв, аффикс,
аффикслик аффиксальный,
аҳ меж д. - ах!; аҳ ур- вздыхать;
аҳ де- - ахнуть; аҳ-уҳ ет- ахать
и охать,
аҳла- - ахать.
5 Каракалпак.-русск. сл.
аш голодный; аш адам голод
ный человек; ашпан или қарным аш я голоден; аш болбыть голодным, проголодаться;
аш-жалацаш голодный и разде
тый; аштан ӨЛ- умереть от го
лода; КӨП гезген тулки аштан
өледи погов. много рыскающая
лисйца с голоду - подохнет; -ф-
аш КӨЗ а) ненасытный, алчный,
жадный; б) завйстливый; аш
КӨЗЛИК а) ненасытность, алчность,
жадность; б) завйстливость.
аш- - 1) открывать, раскрывать;
отпирать; есик аш- открыть две
ри; 2) развёртывать; развязы
вать (напр. свёрток)', кеуил
аш- а) веселйться; б) подни
маться (о наст роении)' уйқы
аш- разгонять сон; ашып айтговорйть ясно, открыто; айыбын
аш- выявлять, вскрывать чей-л.
порок.
аша - 1) раздел; 2) разветвле
ние; жолдыц ашасы разветвле
ние дороги; еки аша а) раз
двоенный; б) развйлина; ағаштыц
ашасы развйлина дерева,
ашар - 1) ключ; 2) отмычка,
ашаршылық см. - ашлық; ас
қәдирин билмесец, ашаршылык.
берер жазацды погов если ты не
ценишь еду, то гблод научит
тебя ценйть её.
ашқылтым - кисловатый, с кйслым прйвкусом.
ашқыш см. ашар.
ашлық - голод, голодовка; го
лодное время.
аш-ме^тер уст . придворное
звание в бывшем Хивйнском
ханстве.
ашна - 1) знакомый; 2) прия
тель; бурын қандай ашна болсац, айырылысатуғын күни дос
бол какйм ты был приятелем,
такйм и оставайся в день раз
луки.
ашналық - 1) знакомство; 2)
приятельские отношения.
аштыр- п он уд. от аш- - 1)
заставить открывать, раскры
ашт 66 —
вать; заставить отпирать; есик
аштыр- заставить открыть дверь;
2) заставить развёртывать; заста
вить развязывать (нс/гр. свёрток).
аштырыў и. Ө. о т - аштыр- - 1) открывание, раскрывание; от
пирание; 2) развёртывание; раз
вязывание (нап р. свертка)
ашуу гнев, злоба; ашууы келди он разозлился, он разгневал
ся; ашууы жаман злой, серди
тый; ашууыцды шығар- сорвать
злобу на ком-л.-, ашууыкды алотомстйть; ИЙТТИЦ ашууы Қуйрығынан, аттык ашуўы қула-
ғынан билинеди погов. злобу со
баки узнаешь по её - хвосту,
а злобу коня—по его ушам.
ашуўлан- - 1) злиться, сердйться, гневаться; 2) бранить, про
бирать.
ашуўландыр- понуд. от ашуў- - лан- - 1) разозлить, рассердить,
разгневать; 2) заставить бра
нить, пробирать,
ашуўлант- см. ашуўландыр-.
ашуўланыс- взаимн. от ашуў- - лан- - 1) злйться, сердйться, гне
ваться друг на друга; 2) бранйть,
пробирать друг друга.
ашуўланысыў и. д. от ашуў-
ланыс - брань, перебранка.
ашуўланыў и. д. от - ашуўланбрань, перебранка.
ашуўлы - злой, сердйтый, гнев
ный; вспыльчивый; ашуўлы душпан злой враг.
ашуўшақ - вспыльчивый, раздражйтельпый, запальчивый.
ашуўшақлық состояние за
пальчивости и - раздражения, аф
фект.
ашуўшан - свирепый, злой (о
человеке).
ашшы - 1) горечь, горький прйвкус; / горький; ашшы дэри
горькое лекарство; ашшы менен
душшыны көп татқан билер - по-
■;об. кто много пёрежйл {буки.
кто много пробова,)! сладкого и
горького), тот много знает; 2)
кислота; / кйслый.
ашшыла- - 1) есть кислое или
горькое; 2) делать Гбрьким
{напр. перчит ь куш анье).
ашшылат- понуд. от ашшыла- - 1) заставить поесть кйслого или
горького; 2) сделать гбрЬким
{н ап р. наперчит ь куш анье),
ашшылатыў и. д. от аШшылат-. - ашшысын- I) испытывать не
приятное чувство при излйшнем
употреблении кйслого или горь
кого; 2) не любйть кйслого или
горького.
ашшысыныў и. д. от ашшы
сын- неприятное чувство при
излйшнем употреблении кйсло
го или горького. - ашы- - 1) кйснуть; закваши
ваться; горкнуть; 2) т р е н , ис
пытывать душевную боль; жан
ашы- испытывать чувство жа
лости к ком у-л.; балаға жаны
ашыды ему стало жаль ребёнка.
ашығыў и. д. от ашық- го
лодание. - ашық I 1) пря.и. и перен. от
крытый; / открыто; есик ашық
открытая дверь; көкиреги ашық
көйлек - открытое, платье; ашық
жыйналыс открытое собрание;
қабағы ашык. он - вёсел, он в хо
рошем настроении; ашық жигит
открытый, чистосердечный, бесхйтростный парень; рубаха-па
рень; 2) ясный; яркий; / ясно;
ярко; ашық ҳаўа ясная погода;
ашық күн а) ясный день; б) яс
ная погода; 3) прямой, опреде
лённый, откровенный; / прямо,
определённо, откровенно; ашық
айт- а) говорйть прямо; б) говорйть ясно, определённо; ол
ашық жуўап бермеди он не дал
определённого - ответа; 4) понят
ный, разборчивый; / понятно.,
разборчиво; ашық жазыў раз
борчивый почерк; -ф- ашық аўыз
а) болтун: б) ротозей, разйня;
ашық аўызлық - бо,птлйвость;
ашық-айырым - открыто, откровённо, явно, ясно.
ашы 67 — аяашық II влюблённый; ашық
яр возлюбленный, возлюблен
ная; ашық бол- влюбиться; ол
ашық еди он был влюблён.
ашық- чувствовать сильный - гблод, сильно проголодаться.
ашықлық I 1) открытое место;
2) место, где нет леса; 3) нена
селённое место; 4) перен. откро
венность; «С> КӨЗ ашықлық про
зорливость.
ашықлық II любовь, влюблён
ность, состояние влюблённости.
ашыл- ст рад, от аш- I) прям ,
и перен. открываться, раскры
ваться; отпираться; есик ашылды дверь открылась; конферен
ция бүгин ашылады конферен
ция откроется - сегодня; 2) рас
пускаться, расцветать; гул
ашылды цветок расцвёл; 3) про
ясниться; кун ашылды погода
прояснилась; 4) развёртываться
(напр. о свёртке)-, 5) обнару
живаться; сыры ашылды его
тайна обнаружилась; его вывели
на чистую воду; «ф> бахытым
ашылды я стал счастлив; бахы
тым ашылмас мне не везёт;
ашылып сөйлес- толковать по
душам.
ашылыс - откровенность,
ашылыс- говорить откровен
но, откровенничать; ашылысып
отыр- а) быть в хорошем на
строении; б) чувствовать себя
непринуждённо.
ашылыу и. д. от ашыл-;
конференцияныц ашылыуы от
крытие конференции.
ашын I возвр. от аш- откры
ваться, раскрываться; отпи
раться.
ашын- II 1) возвр. от ашы-;
2) перен. чувствовать душевную
боль; олар ашынды онй почув
ствовали жалость; 3) раскаи
ваться, сожалеть о ком -чём -л.
ашыцқы - приоткрытый, слегка
открытый; қабағы ашыцқы
он в приподнятом настрое
нии.
ашыцқыра- I приоткрывать
чт о-л.
ашыцқыра- II заквашиваться
(о тесте).
ашырқа- - голодать,
ашырқаў и. д. от ашырқа-.
ашырқаўшылық - голод, голо
дание.
ашыс- езаим н. от аш- I) по
могать открывать, раскрывать;
помогать отпирать; 2) помогать
развёртывать; помогать развязы
вать (нап р. свёрток).
ашыт- понуд. от ашы- - 1)
вызвать брожение; квасить, за
квасить чт о-л.; 2) перен. причи
нить душевную боль.
ашытқы - закваска (для теста);
дрожжи.
ашытқыш см. ашытқы.
ашыттыр- понуд. от ашыт-.
ашыттырыў и. д. от ашыт
тыр-.
ашытыў и. д. от - ашыт- - 1)
вызывание брожения, закваши
вание; қамыр ашытыў закваши
вание теста; 2) перен. причине
ние душевной боли; жан ашытыў причинение душевной боли,
огорчения.
ашыў I и. д. от ашы- 1) закисание, брожение; 2) перен. чув
ство душевной боли.
ашыў II и. д. от аш- I) от
крывание; отпирание; 2) раз
вёртывание; развязывание (н ап р.
свёртка); 3) выявление, разобла
чение; айыбын ашыў выявле
ние вины; разоблачение; .ф. илимий жацалықлар ашыў научные
открытия.
ашыўлы - открытый; ашыўлы
эйнек открытое окно.
аэродром - аэродром; эскерий
аэродром военный - аэродром,
аэропорт - аэропорт,
аэростат - аэростат,
аюў - медведь; сур аюў бурый
медведь; к,ара аюў чёрный мед
ведь; ақ аюў белый медведь.
ая- жалеть, щадить; аямай
нещадно; не жалея.
5*
аяғ — 68 —
аяғы - конечный, последний,
аяз мороз, стужа; қар жаўды
деп қуўанба, аязы болар соцынан п о го в . не радуйся тому,
что выпал снег, после него бу
дет мороз.
аязла- - 1) мёрзнуть, замерзать;
2) простуживаться.
аязлаў и . д . о т аязла- 1) за
мерзание; 2) простуда.
аязлы морозный; аязлы күн
морозный день.
аяқ - 1) нога; аягы аспаннан
тусти вверх ногами; аяғыныц
ушы менен { с т о я т ь ) на цыпоч
ках; 2) конец, край; жыйылыстыц аяғы конец собрания;
аягында а) в конце концов,
наконец; б) впоследствии; ая-
ғына шекем до - конца; 3) устье,
низовье; суў аяғы устье реки;
низовье рекй; Эму дэрьяныц
төменги аяғы - низовье Аму
-Дарьи; Қ Ы З Ы Л аяқ з о о л . ку
лик; узын аяқ з о о л . чибис, пи
галица; аяғы жерге тиймейди
он вне себя от радости; аяққа
бас- а) растоптать; б) не счи
таться с к е м - л .
аяқла- - кончать, заканчивать,
доводить до конца, доделывать
ч т о - л . ; жумыс буныц менен
аяқланбайды дело этим не кон - чится; СӨЗИНДИ аяқла заканчи
вай свою речь; ол жумысын аяқ-
лап ШЫҚТЫ он закончил свою
работу.
аякласпа делёж туши на части. - аяк,лат- п о н у д . о т аяқлазаставить кончать, заканчивать,
доводить до конца, доделывать
ч т о -л .
аяқлатыў и . д . о т аяқлатдоведёпие до конца, доделывание
ч е г о -л .
аяқлаў и . д . о т аяқла- окон
чание, закаичиваиие, заверше
ние, доведение до конца, доде
лывание ч е г о -л .
аяқлы имеющий - ноги; с нога
ми; еки аяқлы а) двуногий; б)
п е р е н . человек.
аяқсыз - 1) безногий; 2) п е р е н .
безрезультатный; без послед
ствий; аяқсыз қалдыр- оставить;
без последствий; 3) без конца;
без продолжения,
аял с м . х.аял.
аян I предостережение; пред
знаменование.
аян II I) известный; 2) явный.
8.ЯИ- в о з в р . о т ая- жалеть, щадйть себя; аянбай гурес- вестй
решйтельную (нещадную) борьбу
с к е м -ч е м -л .', қолымнан келген
жэрдемимди аянбайман я сделаю - всё, что в мойх сйлах; аянбай
йследим я работал не жалея
свойх сил.
аяныў и . д . о т аян-.
аяныш жалость, сожаление,
аянышлы - 1) жалкий, достой
ный сожаления; аянышлы кө-
ринис жалкий вид; 2) жалобный;
аянышлы даўыс жалобный го
лос. - аянышлық с м . аяныш.
апц медленный шаг; аянлап
жур- идтй медленно, идтй ша
гом.
аяцла- - 1) двйгаться медленным
шагом; 2) медлить, мешкать.
аяцлат- п о н у д . о т аяцла- I)
заставить двйгаться медленно;
2) заставить медлить, мешкать.
аяцлаў и . д . о т аяцла- дви
жение медленным шагом.
аяцлы с ровным хорошим ша
гом (о л о ш а д и ) .
апс- в з а и м н . о т ая- жалеть,
щадйть друг друга,
аясыў и . д . о т аяс-.
аят р е л . стих Корана; аят оқыў
у с т . чтение определённой ча
сти Корана соболезнующими лйцами в доме умершего после
его похорон.
аяў и . д . о т ая-: оны аяў
керек его надо пожалеть.
аяўлы - бережёный; аяўлы көзге
шөп тийеди п о - го в . = у семй
нянек дитя без глазу { б у к в .
в бережёный глаз соринка по
падает).
аяўсыз - безжалостный, беспо
щадный; аяўсыз соққы а) ре
шительный удар; б)решительный
отпор.
222__________________
— 69 — эде
аяўсызлық - безжалостность,
беспощадность.
аяўшы - жалеющий, сочувст
вующий.
эбден - 1) очень, весьма; эбден
жақсы очень - хорошо; 2) окон
чательно, совсем; ерик эбден
нисти абрикос совсем созрел.
эбес - тщетный, бесполезный,
напрасный; /тщетно, бесполезно,
напрасно, зря, впустую; бул ис
эбес ти это бесполезное дело.
эбжил - вкрадчивый; / вкрад
чиво.
эбзэл - лучше; збзэли езиц бар
уж лучше ты сам сходи.
эбигер - беспокойный, испы
тывающий беспокойство; эбигер
шек- беспокоиться, быть оза
боченным; эбигер шектир- при
чинять хлопоты, наделать хло
пот; эбигер адам беспокойный,
суетливый человек.
эбигерлен- - суетиться, хлопо
тать.
эбигерлендир- понуд. от эби
герлен- причинять - хлопоты.
әбигерлениў и. д. от эбигер
лен- хлопоты.
эбигерлик - беспокбйство, хло
поты.
эбигершилик см. эбигерлик.
эгер см. егер.
эгле уст. вид поземельной по
дати в бывшем Хивинском хан - стве (6 тилла 2 теньга).
эдебий - литературный; эдебий 
ТИЛ литературный язык; эдебий 
шыгарма литературное произве
дение.
эдебият - литература; көркем
эдебият художественная лите - ратура; балалар эдебияты дет
ская литература; аўыз эдебият
устное народное творчество.
эдебиятшы - 1) литератор; 2)
литературовед.
эдебиятшыл любитель лите - ратуры, человек, интересующий
ся литературой.
эдейи - нарочно, намеренно, спе
циально, умышленно; заведомо;
мен эдейи келмедим я умышлен
но не - пришёл,
эделет рсаг. см. адалат. - эдеп I приличие; воспитан
ность, вежливость, учтивость;
хорошее поведение.
эдеп II сначала, сперва; эдеп
ойлан, кейин исле поел. = семь
раз примерь—один отрежь {букв.
сперва подумай, потом сделай).
эдепки - первый, начальный;
эдепки ўақытта в первое - время,
вначале.
эдеплен- становйться воспи - танным, вежливым, учтивым,
тактйчным.
эдепли - воспйтанный, вежли
вый, учтйвый, тактйчный.
эдеплилик - воспитанность, веж
ливость, учтйвость, тактичность.
эдепсиз - невоспйтанный, не
вежливый, неучтйвый, нетактйчный; / невежливо, неучтйво,
нетактйчно; өзин эдепсиз тутвестй себя невежливо, неучтйво.
эдёпсизлик - невоспйтанность,
невежливость, неучтивость, нетактйчность.
эдет - 1) привычка, повадка;
эдет ал- сделать что-л. своей - привычкой; эдет бол- войтй
в привычку; бул эдетти қойбросить эту привычку; 2) обы
чай, традйция; обыкновение; эдет
бойынша по обыкновению,
эдетлен- приобрести - привычку,
эдетленбеген - непривычный;
странный.
эде - 70 ^
әдетлендир-пон1/Ә. о т эдетленпрививать привычку.
әдетлендириў и. д. от эдетлендир-.
эдетлениу и. д. от эдетленприобретёние привычки.
э д е т т е г и - привычный; обыч
ный, обыкновенный; ол е з и н и ц 
э д е т т е г и о р н ы н д а о т ы р д ы он
сидел на своём обычном - месте;
э д е т т е г и к е р и н и с привычное яв
ление. - эдеуир !) немало, порядочно,
довольно много; / порядочное
количество, изрядное колйчество; эдеуир ўақыт өтти прошло
довбльно много времени; 2) го
раздо; ол меннен эдеўир кушли
он гораздо сильнее меня.
эдийне у с т . вид поземельной
подати в бывшем Хивинском
ханстве {2 т и л ла 2 т еньга).
эдил - справедливый; / справед
ливо.
эдиллик - справедливость,
эдилсиз - несправедливый; / не
справедливо.
эдилсизлик - несправедлйвость;
эдилсизликке қарсы гурес- бо
роться против несправедлйвости.
ЭДИП внутренняя подшйвка ха
лата или краёв одежды.
эдипле- подшивать материю
под край халата или другой
одежды.
эдиплет- п он уд. от эдиплезаставить подшивать материю
под край халата или другой - одежды.
әдиплеў и. д. от эдипле- под
шйвка материи под край халата
или другой одежды.
эдира: эдира қалсын! или
эдира қалғыр! чтоб он пропал!,
пусть дом его опустеет! {п ро
клят ие).
э д и р а с п а н - гармала {л екарст 
венная т рава),
э д и р и с разе. см. а д р - ес , 
э д и с - приём, способ, метод;
г у р е с ӘДИСИ сп орт , приём борь
бы.
әдуўле- 1) чтить, почитать,
уважать; 2) ласкать; лелеять,
әдуўлеў и. д. от әдуўле-.
эдуўли - 1) чтймый, уважаемый;
почётный; 2) дорогой; эдуўли
ДОС дорогой друг; 3) священный;
эдуўли миннет священная обя - занность, почётный долг; ўатанды қ о р ғ а ў — СССР-ДЫ Ц ҳ ә р би р 
г р а ж д а н ы н ы ц әдуўли ўазыйпасы защйта отечества—священный
долг каждого граждаийна СССР.
эжел - смерть, кончйна; гйбель;
эжели жетти его смертный час - прббйл; эжели жеткен ғарға
буркит пенен ойнайды погов.
ворона перед смертью играет
с орлом.
эжелли - смертный; эжеллиге
бир ӨЛИМ = двум смертям не бы
вать, а одной не миновать {букв.
смертному одна смерть),
эжелсиз - бессмертный,
эжеп I ладно.
эжеп II 1) изумйтельный, удивғ1тельный, дйвный; / изумйтельно, удивйтельно, дивно; 2)
странный; / странно.
эжеплен- - удивляться, изум
ляться, поражаться.
эжепленерлик - удивйтельный,
дйвный; / удивйтельно, дйвно;
оныц журиси эжепленерлик у - неё {у лош ади) удивйтельный
ход.
әжеплениў и. д. от эжепленудивлённе, изумлёние.
әжеп-тәўир удивйтельный,
странный; / удивйтельно, стран
но; эжеп-тэўир адам странный
человёк.
эжиз - слабый, болёзненный,
нёмощный, хйлый.
эжизле- - слабёть, ослабевать
{напр. о больном).
эжизлен- в о з в р . - с т р а д . о т
эжизле- быть - слабым, нёмощным.
эжизлет- понуд. от - эжизлеослабить, сдёлать слабым, нё
мощным.
эжизлеў и. д. от - эжизлеослабевание {напр. больного).
— 71 - әлу
әжизлик слабость, болезнен
ность, немощность.
әжим морщина; бетине эжим
енип қалған на его лице появи
лись - морщины.
ӘЖИМЛИ морщинистый, с мор
щинами.
ӘЖИНСЛИ сумасбродный; исте
ричный; эжинели қатын злая
женщина, ведьма,
әжўа шутка.
эжуала- - подшучивать, шу
тить, трунить, подтрунивать.
әжўалаў ы. д , о т әжўала- под
шучивание, подтрунивание,
эзбирай - сбруя,
эзезил фольк. - демон,
эзел - древность, давно минув
шие воемена; эзелден бери иско
ни, с давних пор.
эзслги - давний, давнишний; ис
конный; древний; давно минув
ший; эзелги өткен күн давно ми
нувшие дни.
эзелден - исстари, испокон веку,
искони, давным-давно, с неза
памятных времён.
ӘЗИЗ дорогой, милый, люби
мый; желанный, бесценный; эзиз
достым бесценный друг,
эзил - см. >^эзил.
эзирбайжан - азербайджанец;
/ азербайджанский.
эйемги - давний; древний; эйемги заман давние времена; эйем
ги заман тарийхи древняя ис
тория.
эййемги - первобытный, древ
ний.
эйнек - стекло; окно; эйнексыидыр-разбкть стекло; -ф- көз эйнек
очки; КӨЗ эйнек сал- носить очки.
эйтеуир - кое-как, невниматель
но (н ап р. делат ь чт о-л.).
эке отец.
экел- - приносить, привозйть
что-А.
экелик - отцовство; долг отца;
чувство отца; /отцовский; экелик
ақыл отцовский совет.
экелиу и. д. от экел- прине - сение, привбз чего-л.
экет- - уносить, относить, от
возить что-л.
экетиу и. д. от экет- - унос,
относ, увоз, отвоз чего-л.
эке-шеше собир. - родители;
эке-шсшеси жоқ круглый сиро
та.
элбетте - конечно, несомненно,
элем - мир, свет, вселённая,
әлеўмет уст . народ, люди;
общество.
әлеўметлик уст . обществен
ный, социальный.
әлеўметшилик уст . общест
венность.
ӘЛИГИ указанный выше; тот
самый.
элиппе - 1) алфавйт; элиппе
тэртибинде в алфавитном поряд - ке; 2) букварь.
элиппели - алфавйтный; элиппели китап а.'1фавйтная кнйжка.
элле част - ица, п рибавляем ая
к неопределенном у местоимению-.
элле КИМ - некто, кто-то; элле
қашан - давно; элле қашанғы
давнишний; элле қандай неиз
вестно какой, какой-то; элле
қайдан неизвестно - откуда, 0 1--
куда-то; элле қайда а) где-то;
б) куда-то.
элпайым - 1) вежливый, тактич
ный; элпайым бол- быть вежли
вым; 2) простой, общительный.
әлпайымлық 1) вежливость,
тактичность; 2) простота, общи
тельность.
элпешле- - 1) нянчить; 2) лас
кать; нежить, лелеять,
әлпешлеў и. д. от элпешле-.
элпи; элпим алыспайды я не
могу с ним ужйться; я не могу
найти с ним общий язык; элпин
алысса, экец менен ойна поел.
если ты с отцом уживаешься, то
можешь с ним шутйть.
элтек-тэлтек - разболтанный;
элтек-тэлтек бас- идтй разбол
танной походкой.
элўан - различный, разнообраз
ный.
элу ^ 72 - - ЭҚГ
элўан-әлўансамый разнообраз
ный, самый различный, самый
разный; әлўан-әлўан дэўир бол-
ған бывали разные - времена.
әлҳәмдулла! уст . раза, слава
богу!
эмеки - родич, сородич,
эмел - 1) дело; поступок; ендиги
эмелим не - болады? а) что же
мне дальше делать?; б) как же
мне теперь выйти из положения?;
2) действие; есап эмели м ат .
арифметическое действие; есаптағы торт эмел м ат . четыре ариф
метических действия; 3) хит
рость, уловка, способ выйти из
положения; эмел жоқ нет выхо
да; эмелин табамыз мы это устро
им; эмел жоқ! ничего не подела
ешь!; что же тут можно поде
лать!; 4) должность; чин.
эмелдар - уст . чиновник,
эмелле- - вывёртываться, нахо
дить выход из положения; мен
эмеллеп жолын табарман я - как-
-нибудь вывернусь; я найду ка
кой-нибудь выход.
эмеллес- - взаи м н . от эмеллевывёртываться, находить выход
из положения (о нескольких).
эмеллестир- п онуд. от эмеллесзаставить найти выход из поло - жения (о нескольких).
эмеллет- п он уд. от эмеллезаставить найтй выход из поло
жения.
эмеллеў и. д. от эмелле-.
эмелли - ловкий, изворотливый,
находчивый; хитрый.
эмелпаз - 1) хитрец; ловкач;
плут; 2) карьерист.
эмелпазлық - 1) хитрость, лов
кость; плутовство; 2) карьерйзм.
эмелсиз - безвыходный, затруднйтельный; / вынужденно, поне
воле, в сйлу необходймости.
эмелсизлик - безвыходность, затруднйтельное положение,
эменгер - опора; защйтник.
эменгерлик - опора, поддержка;
защита.
эменгерсиз беззащйтный.
эменгерсизлик беззащйтность.
эмир - приказание, приказ; рас
поряжение; эмир орынла- а) ис
полнять приказание; б) подчи
няться приказанию; эмир етприказывать; распоряжаться.
эмирул-умера - уст . почётное
звание в бывшем Хивйнском
ханстве.
эндише - 1) беспокойство; кокирегине бир эндише пайда болды
у него вознйкло какое-то бес
покойство; 2) раздумье.
энжам - 1) снаряжение; обору
дование; 2) приготовление.
энжамла- - 1) снаряжать; обору
довать; 2) приготовлять.
эижамлас- взаим н. от энжам - ла- - 1) помогать снаряжать; по
могать оборудовать; 2) помогать
приготовлять.
әнжамлаў и. д. от энжамла-
1) снаряжение; оборудование;
2) приготовление.
энжир - инжйр, вйнная яго
да.
энгиме - 1) беседа, разговор;
бул қандай - эцгиме! это что за
разговор!; эцгимени қой молчй,
прекратй разговор, не болтай;
2) рассказ.
энгимеле- I) беседовать, раз
говаривать; 2) рассказывать, по
вествовать.
эцгимелес- взаим н. от энги - меле- - 1) беседовать, разговари
вать друг с другом; 2) расска
зывать чт о-л. друг другу.
эчгимелесиў и. д. от - энгимелес- - 1) беседа, разговор; 2) рас
сказывание чего-л. друг другу.
энгимелестир- п онуд. от - энгимелес- - 1) заставить беседо
вать, разговаривать друг с дру
гом; 2) заставить рассказывать
чт о-л. друг другу.
энгимели - разговорчивый; энгимели киси разговорчивый че
ловек.
эқгимеши - рассказчик,
эцгимешил любйтель расска
зывать всякие - истории.
— 73 - эўе
әптийек уст . Хафтияк (седь
м ая часть К о р а н а , уп от ребл яв
ш аяся п р и обучении грам от е в
ст арой школе в качестве учебно
го пособия).
эр-эр пирамидальный - тополь,
эребек - серьга (для носа)', ал
тын эребек золотая - серьга (для
носа).
эреби - арабский; эреби ат араб
ский конь; -О- эреби қозы поро
дистый ягнёнок (3 — 4 месяцев,
ш ерст ь кот орого годн а для изго
т овления ш апки или шубь!).
эрем - загон; мал эрем загон для
скота; қаўын эрем загороженное
место (обычно кр угл о й формы)
для посадки дынь,
эреп см. эреби.
эрман заветная - мечта; не
исполненное желание; эрманға
жет- достигнуть желаемого; эр
ман ет- мечтать о ч ём -л ., стре
миться к чем у-л.
эрманлан- - 1) мечтать; 2) выра
жать неудовлетворённость чем-л.
эрманлы - 1) имеющий завет
ную мечту; 2) не удовлетворён
ный в свойх желаниях.
эрмансыз достйгший исполне
ния своей заветной - мечты; эр
мансыз дуньядан ӨТТИ у него
не осталось в жйзни ничего - такого, чего бы он ещё желал.
эрўақ рел. душа - умершего, дух
предка; эрўаққа сыйын- фольк.
вверять себя духам предков;
әрўақ шакыр- заклинать; әрўақ
шақырыўшы - заклинатель (якобы
вызывающ ий изм енение погоды).
эрўақлы - уст . человек, обла
дающий чудодейственной сйлой;
/ удачливый, счастлйвый (о чело
веке) .
эсбап - инструмент; прибор; обо
рудование, инвентарь; аўыл хожалық эсбаплары сельскохозяй
ственный инвентарь.
эсер - 1) впечатление; эсер етпроизводйть впечатление; 2)
влияние; эсери тий- влиять,
оказывать влияние на кого-л.
эсерли - 1) производящий впе
чатление; 2) имеющий влияние.
эсет - 1) а ст р . Лев; 2) у с т . есёт
(название пят ого месяца солнеч
ного года, соот вет ст вую щ его
ию лю ).
эсир - век, столетие; эпоха,
эсиресе - особенно, в особенно
сти.
эсирлик - вековой,
эскер - 1) войско; жаяў эскер
пехота; атлы эскер кавалерия;
2) солдат, воин, боец; Совет
Армиясыныц эскерлери воины
Советской Армии.
эскерий - воинский; эскерийатак
воинское звание; эскерий эше
лон воинский эшелон.
эскерлик - воинский; / военная
служба; эскерликке шақыр- при
зывать на военную службу.
эслек - уст . система распреде
ления воды для орошения.
эсте - медленно, ёле-ёле; тйхо,
тихонько, потихоньку; эсте ра
на потихоньку,
әстеақырын см. эсте.
эстелик медлйтельность.
эстенлик см. эстелик.
этешкир желёзные щипцы для
углёй.
этештен мёсто для - очага, вы
ложенное кирпичом и обмазанное
глйной.
эткеншек - качёли (верёвочные
на больш их козлах)-, эткеншек
теп- качаться на качёлях.
этрап окрёстности.
этраптагы находящийся в
окрёстностях чего-л.
эттегенай см. эттегене.
эттегене м - еж д., выраж ающ ее
сож аление увы!, ах, ёсли бы!,
как жаль!; эттегене—деп бармағын тиследи он очень раскаи
вался, очень сожалёл.
эттен см. - эттегене.
әўдийген большой и неуклю
жий; громоздкий,
эуел - сначала, спервй, раньше,
әўелги прёжний; эуелгидей по-
-прёжнему; как раньше, как
әўе — 74 — баб
вначале; әўелгк ўақта в преж
ние времена.
әўелемен-дуўелемен считалка
(название детской игры).
эўели - раньше, прежде, сна
чала; / во-первых; ен эўели преж
де всего; эўели сен кир, кейин
мен кирейин сначала входи ты,
а потом я.
эўере - возня, беспокойство; во
локита, хлопоты, затруднения;
не қыларын - билмей әўере сарсац-
ға түсти он попал в затрудни
тельное положение и не - знал,
что делать
әўереле- 1) беспокоить; 2) му
чить.
әўерелен- возвр.-страд, от
әўереле- 1) беспокоиться, испы
тывать беспокойство; 2) му
читься, испытывать мучения,
әўерелениў и. д. от эўерелен-
1) беспокойство; 2) мучение,
әўерелеў и. д. от әўереле- 1)
беспокойство; 2) мучение,
әўерешилик I) беспокойство;
2) волокйта.
әўесек 1) желаемый; 2) редкий,
әўлад 1) племя; род; 2) потомок,
әўлийе 1) святой, подвижник;
2) предсказатель, провидец; 3)
кладбище.
әўлийелик 1) святость, правед
ность; 2) предугадывание, пред
сказание, провидение; 3) клад
бище.
әўлийешилик см. әўлийелик.
эўпилде- - реветь (о звере, о жи
вотном) .
әўсәт уст. вид поземельной
подати в бывшем Хивинском
ханстве (4 тилла 2 теньга).
әҳе межд. ага!; эҳе, түсиникли!
ага, понятно!
эҳмийет - значение; айрықша
әҳмийет бер- придавать особое
значение чему-л.
эҳмийетли - важный, значйтельный.
әҳмийетлилик важность, значйтельность.
әҳмийетсиз незначйтельный,
пустяковый; эхмийетсиз не пу
стяковое дело,
эшекей - украшение,
эшекейли - украшенный; эшекейли ақ отаў хорошо украшен
ная белая юрта.
эшкара - явный, очевйдный;
/явно, очевйдно; эшкара болвыявиться, обнаружиться, стать
известным; ол эшкара болды
он был разоблачён.
эшкарала -1) выявлять, разо
блачать, обнаруживать; 2) ле
гализовать.
эшкаралан- - возвр.-страд, от
эшкарала- - 1) выявляться, разо
блачаться, обнаруживаться; >2)
легализоваться.
эшкаралаў и. д. от эшкара - ла- - 1) выявление, разоблачение,
обнаружение, раскрытие; 2) ле
гализация.
эшкаралаулы - изобличйтельный, разоблачйтельный.
әшкаралаўшы изобличйтель,
разоблачйтель.
ба (фонетич. варианты бс,
ма II ме, па || пе) вопросительная
частица ли; корқасац ба? бойшься ли ты?; кордиц бе? вйдел ли
ты?; барды ма? ходйл ли (он)?;
күлди - ме? смеялся ли (он)?;
алые па? далеко ли?; керек емес
пе? не надо ли?
баба - 1) старйк; дед, дедушка;
2) дедушка (форма обращения
к старому мужчине)-, -С> зэцги
баба миф. покровйтель крупного
рогатого скота.
бабай I раза. 1) старйк, де
душка; 2) дедушка (форма обра
щения к старому мужчине).
баб - 75 бағ
бабай II: бабай қақ- стонать,
баг сад; парк; мийуе бағы пло
довый сад; бағда бүлбил сайраса,
ашылған гүлге жарасар фольк.
пение соловья в саду украшает
распускающуюся - розу,
баған - 1) столб; 2) шест,
бағана I тогда, недавно; ол
бағана усында келип кетти он
приходил сюда - давеча; бағанадан бери с тех пор, как..., с того
времени, как...; бағанадан бери
неге үндемейсеқ? почему ты с тех
пор молчишь?
бағана II I) столб {перед юр
той для привязи коней); 2) брев
но, балка.
бағанағы - 1) недавний, давеш
ний; бағанағы гэп недавний раз
говор; 2) тот, упомянутый, ука
занный; бағанағы қыз та девуш
ка; бағанағы сөз вышеупомяну
тое слово.
бағдар - 1) русло реки; 2) напра
вление; белгисиз багдарда в не
известном направлении; 3) перен.
веяние; жаца багдар новые вея
ния; 4) целеустремлённость.
бағдарла- I) направлять, да
вать направление; 2) предпо
лагать, думать^ пытаться понять
что-л.
бағдарлан- - страд, от бағдарла-
1) направляться; быть направ
ленным; 2) предполагаться; быть
предполагаемым.
багдарлау и. д. от бағдарла- I)
направление; 2) предположение.
бағдарлаўшы - 1) направля
ющий; 2) предполагающий.
бағдарсыз - 1) не имеющий на
правления, без направления; 2)
перен. сбйтый с толку; 3) отсут
ствие целеустремлённости.
бағлан упйтанный ягнёнок
раннего окота. - бағман - 1) садовод; 2) садовник,
бағманлық - садоводческий; /са
доводство.
бағманшылық I) садоводство;
2) занятие садовника,
бағ-щарбақ фруктовый сад.
бағшы см. бағман. - бағшылық - 1) место, где распо
ложен сад; 2) место, изобилу
ющее садами,
бағыл- - страд, от бак-,
багын- покоряться, подчинять
ся, повиноваться.
бағындыр- понуд. от - багынпокорять, подчинять; заставить
покорйться, подчинйться; адам
тэбият күшлерин езиие бағындырады человек покоряет сйлы
природы.
бағындырыл- - страд, от ба-
ғындыр- - покоряться, подчинять
ся; быть покорённым, подчинён
ным.
бағындырылыў и. д. от ба-
ғындырыл- - покорение, подчи
нение.
бағындырыў и. д. о/пбағындырподчинёние, покорение кого-чего-л.
бағыныцқы - подчиняющийся;
подчинённый; бағыныцқы гэп
грам. придаточное предложение.
бағыныслы - подчинённый, на
ходящийся в завйсимости, нахо
дящийся в подчинении.
бағыныў и. д. от багын- поко - рение, подчинение, повиновение,
багынышлы см. багыныслы.
багыс- взаимн. от бақ- - 1) уха
живать за кем-л.; воспйтывать
кого-л.; присматривать за кем-
-чем-л. совместно с кем-л.; 2) следйть, наблюдать за кем-чем-л.,
караулить кого-что-л. вместе с
кем-л.
бағысыў и. д. от - багыс- I) уха
живание за кем-л.; воспита
ние кого-л.; совместный при
смотр за кем-чем-л.; 2) совмест
ное наблюдение за кем-чем-л.
багыт I) направление; жолаў-
шыныц багыты путь следова
ния; 2) перен. направление, курс,
установка; багыт ал- получить
установку; сиясий багыт поли
тическое направление.
багытсыз I) без определённого
направления; не имеющий на
б а р 76 — баж
правления; 2) перен. нецелена
правленный, нецелеустремлён
ный.
бағытсызлық - 1) отсутствие
направления; 2) перен. отсут
ствие целенаправленности, целе
устремлённости.
бағыў и. д. от - бақ- - 1) при
смотр, уход; бала бағыў при
смотр за детьмй; жылқы бағыў
уход за конями; 2) пастьба; мал
бағыў пастьба скота. - бағыўлы - 1) хорошо откормлен
ный, упитанный, жирный; 2)
находящийся под присмотром;
ухоженный; бағыўлы мал скот,
обеспеченный надлежащим ухо
дом.
бағыўсыз без - присмотра, без
ухода; / беспризорный; безнад
зорный.
бағыўсызлық - беспризорность;
безнадзорность.
бағыўшы - присматривающий,
ухаживающий; бала бағыўшы
няня; мал бағыўшы пастух, ча
бан; -ф- СӨЗ бағыўшы сплетник.
бағыўшылық; мал бағыўшылық
скотоводство; шошқа бағыўшылық свиноводство.
бағышла- - посвящать, предна
значать; мен бул ҚОСЫҚТЫ сизғе
бағышлайман я посвящаю вам
эту песню.
бағышлан- ст - рад, от бағышла- посвящаться, предназначать
ся; быть посвящённым, предназ
наченным.
' бағышландыр- п онуд. от ба-
ғышлан- - посвящать, предназна
чать.
бағышлаў и. д. от - бағышлапосвящёние, предназначение;
қосықты достына бағышлаў по
священие стихотворения другу.
бадабад - хвастливый; бадабад
адам хвастун; бадабад ур- хва
статься, хвастливо говорить о
чём-л.
бадалғы - шест, воткнутый над
могилой для того, чтобы отме
тить погребение.
бадалғыр - проклятый,
бадам бот . миндаль; / миндаль
ный; миндалевидный,
бадана крупное зерно,
баданадай крупный (о зер н е ).
бадырай- - 1) таращить глаза;
бадырайған көз вытаращенные - глаза; бадырайып қара- смо
треть, вытаращив глаза; 2) резко
выделяться {разм ером , велич и 
ной)-, бадырайып турған выде
ляющийся, бросающийся в глаза.
бадырайт- п онуд. от бадырайзаставить вытаращить глаза; •ф-
ҳақыйқат сезди бадырайтып - бе~
тине айт- высказать всю правду
в глаза.
бадырақ I батрак,
бадырақ II пучеглазый; боль
шеглазый.
бадырац см. бадырақ II.
бадыя большое блюдо,
баж пошлина {взим аем ая о р 
га н а м и власт и за провоз т овара):
баж ал- облагать пошлиной,
взимать пошлину,
бажа свояк.
бажалақла- громко - кричать,
громко браниться,
бажалацла- см. бажалақла-.
бажалық отношения между - свояками, родственные отноше
ния.
баж-баж резкий, неприятный
крик; баж-баж ет- кричать или
говорйть резким визглйвым го
лосом.
бажбан - 1) объездчик; леснйк;
тоғай бажбаны лесной объезд - чик; 2) ист . баджбан {чиновник
тамоокенного ведомст ва в бы в
шем Х ивинском ханст ве).
бажбанлық занятие объездчи - ка; занятие лесника.
бажылда- злобно кричать, на
брасываться с бранью, ругать
кого-л.
бажылдақ - 1) визглйвый, криклйвый; / крикун; 2) ворчливый;
/ворчун.
бан{ылдас- взаим н. от бажыл
да- злобно кричать, набрасы
б а ж 77 б а й
ваться с бранью, ругать друг
друга.
бажылдасыў и. д. от бажылдас-.
бажылдат- пон уд. от бажылдавызвать - крик, брань, ругань.
бажылдау и. д. от бажылдакрик, брань, ругань.
бажыр пёстрый, разноцветный
(о м ат ери и ).
бажырай- см. бадырай.
бажырацла- шуметь, громко
кричать, скандалить.
бажырацлат- п онуд. от бажырадла- вызывать шум, громкий
крик, скандал.
бажырацлатыу и. д. от бажырацлат-.
бажысыз беспошлинный,
баз I плесень; баз бас- пор
титься, протухать (о п р о д ук 
т а х ) .
баз II: баз биреу кое-кто, не
которые.
база е разн. энач. - база; шийки
зат базасы сырьевая база; сауда
базасы торговая база; теқиз ба
засы морская база; саяхат база
сы экскурсионная - база; социалЛЫҚ база социальная база.
базар базар, рынок; / базар
ный, рыночный; келте ^азар
базар на третий день недели;
узақ базар базар на седьмой
день - недели; ат базар конский
базар; мал базар скотный базар;
базар кун базарный день; базар
жай базарная площадь; базар
баҳалары рыночные - цены; базар-
ға сал- выносить на - рынок {для
продажи)-, базар көтермеген мал
неходовой товар; бул не деген
базар? что за шум?
базарла- отправляться на ба
зар.
базарлас- взаим н. от базарлаотправляться на базар вместе
с кем -л.
базарлат- понуд. от базарла- - 1) отправить на базар; 2) взять
с собой на базар, чтобы раз
влечь (нап р. ребёнка).
базарлаттырл понуд. от базар
лат- I) заставить отправить на
базар; 2) заставить взять с со
бой на базар, чтобы развлечь
{н а п р . ребёнка).
базарлаттырыу и. д. от базарлаттыр-.
базарлау и. д. от базарлаотправка на базар.
базарлы имеющий базар; / ба
зарный; базарлы жер место или
селение, в котором есть рынок,
базар; базарлы кун базарный
день; базарлы мал упйтанный,
хороший скот {букв, скот, при
годный для продажи на базаре).
базарлық - подарок, гостинец,
привозймый с базара.
базарлықсыз без - подарка; без
гостйнца.
базарсыз без базара; базарсыз
жер местность или селение, где
нет рынка, базара.
базаршы отправляющийся на
базар или возвращающийся отту
да; тот, кто был на базаре; ба
заршы келди приехал (вернул
ся) тот, кто был на базаре.
базда иногда; базда келип-кетип турады он иногда заходит.
базис I эк. базис; экономикалык базис экономйческий базис.
базис II базис {основание)-, ко
лонна базиси базис колонны.
базлан- портиться, протухать;
базланып кеткен геш тухлое
мясо.
базна панибратство, фамильяр
ное отношение к родственнику
или хорошему приятелю,
базналық - панибратство,
базнашылық см. базналық.
базыбир - некоторый; базыбир
мэселелер некоторые вопросы. - бай I) богач, бай; / богатый;
бай адам богатый человек; бай
колхоз богатый колхоз; бай баласы байга усар, байланбаган
тайга усар погов. сын бая похож
на бая, похож на непривязанного
жеребёнка (т. е. на жеребёнка,
который вырос на воле в табу
нах и не обременён работой);
2) раза, муж; байға тий- выйти
замуж.
бай-бай м еж д., выраж ающ ее
сож аление, горе ай-ай-ай.
■ байбайла- 1) плакать, голосйть; кричать ай-ай-ай; 2) выра
жать неудовольствие; 3) взды
хать, ахать.
байбайлау и. д. от байбайла-.
байбайшыл ворчливый, брюзг
ливый; /ворчун, брюзга; нытик,
байбатше барчук,
байгус бедняга; /беспомощный,
несчастный (т олько п ри вы р а 
ж ении ж алости); байгус балам
бедное моё дитя.
байкем вид обуви (из конской
кож и с рем енны м и завязкам и
сзади, надеваемой на ичиги); см.
мэси. - байқа- - 1) следить, наблюдать,
замечать; байқамай қалдым я не
заметил, не обратил внимания;
2) быть осторожным, осмотри
тельным; остерегаться; жолбарыстан байкап жур- остерегаться
тигров; паяпылдан байқап ет
по мосткам (букв, по бревну, по
ложенному через реку) пере
ходи осторожно; байқамай
сөйле- говорить необдуманно. - байқағыш - 1) наблюдательный;
2) осторожный.
байқағышлық - 1) наблюдатель
ность; 2) осторожность,
байқамаслық см. - байқаўсызЛ Ы Қ .
байқамастан - нечаянно,
байқас- взаим н. от байқа- сле - дить, наблюдать друг за дру
гом.
байқастыр- п онуд. от байқасзаставить - следйть, наблюдать
друг за другом.
байқат- п он уд. от - байка- - 1)
заставить следйть, наблюдать,
замечать; 2) заставить остере
гаться кого-чего-л.; предостере
гать.
байқаў - 1) и. д. от байқа- слеж
ка, наблюдёние; менин байқа-
ўымша по мойм - наблюдениям; 2)
осторожность, осмотрйтельность.
байқаўсызда - 1) вдруг, неожйданно, внезапно; 2) врасплох.
байқаўсыздан см. байқаўсызда.
байқаўсызлық невниматель - ность, неосторожность; неосмотрйтельность; байқаўсызлық етдопустйть неосторожность,
байқаўшы - наблюдатель,
байкус - 1) козодой (пт ица); 2)
см. байгус.
байла- - 1) вязать, связывать;
привязывать; затларды байласвязать вещи; атты қораға бай
ла- привязать коня во дворе;
2) запружать (напр. реку); <> бел
байла- решаться на чт о-л.; байланып кал- завязнуть, застрять.
байлам пучок, связка; бир байлам гул букет цветов.
байлан- ст рад, от байла- 1)
связываться; привязываться; об
вязываться; быть связанным;
быть привязанным; быть обвя
занным; 2) быть запруженным
(нап р. о реке); тили байланды отнялся язык; кез байланды
стемнело.
байланыс в разн. знач. связь;
байланыс белими отдел связи;
экономикалык байланыслар экономйческие - связи; дослык бай
ланыс дружеская связь; байланысты кушейт- усйлить связь.
байланыс- - 1) взаим н. от бай
лан-; 2) перен. общаться с к е м -л .;
телефон аркалы байланыс- свя
заться по телефону.
байланыслы имеющий связь,
связанный с кем -чем -л.
байланыссыз не имеющий свя
зи с кем-чем-л.; бурын кала менен аўыл байланыссыз еди рань
ше между городом и аулом не
было связи; -0> байланыссыз сөз-
лер гр а м . несогласуемые слова.
байланыссызлық отсутствие
связи с кем-чем-л.
байланысыў и. д. от - байланысобщёние, связь; мнйнеткеш массасы, менен байланысыу общение
с трудовыми массами; хат арқа-
лы байланысыу общение посред
ством переписки.
байланыу и. д. от байлансвязывание; привязывание; об
вязывание.
байлас- кзаимн. от байла- - 1)
помогать вязать, связывать; по
могать привязывать; 2) парен, до
говариваться вместе о нём-л.;
СӨЗ - байлас- а) дать слово друг
другу; б) сговорйться; прийтй
к одному решению; 3) запрудйть чт о-л. (н ап р. р е к у ) вмест е
с кем -л.
байлат- п онуд. от байла- - 1)
заставить связать; заставить при
вязать; 2) заставить запрудйть
что-л.
байлаттыр- п онуд. от бай
лат-.
байлау и. д. от байла- завязы
вание; привязывание; қапшық-
тыц байлауы шешилип кетти
мешок развязался; байлауда турган мал скот, стоящий на прйБязи; -О сезинде байлау жоқ в
его словах нет связи; көз байлау
гипнотизйрование.
байлаулы завязанный, связан
ный; привязанный; байлаўлы ат
привязанный конь.
байлаусыз - 1) непривязанный;
2) перен. непостоянный, неустой
чивый; нерешйтельный, колеб
лющийся (о человеке).
байлаушы тот, кто связывает,
привязывает; -О- көз байлаўшы
гипнотизёр.
байлық - 1) в раэн. знач. богат
ство, состояние; елимиздин байлықлары богатства нашей стра
ны; байлык. Мурат емес, жоқлық
уят емес поел, богатство—не
цель, бедность—не позор; тил
байлыгы богатство языка; ден
саўлық—зор байлық погов. здо
ровье—самое большое богатство;
2) б.паго.
байпақ - валенки: войлочные
чулкй.
байпақлы имеющий - валенки;
в валенках.
байпацла- ходйть вперевалку,
ходйть переваливаясь с боку на
бок; байпацлап жоргала- бежать
йноходыо.
байрақ I знамя, флаг; Советлер Союзыныц мэмлекетлин байрагы государственный флаг Со
ветского Союза; Қызыл байрак
Красное знамя; кешпели байрақ
переходящее знамя; дацқлы
Ленин байрагы славное ленин
ское знамя.
байрақ II 1) приз (на скачках
и в состязаниях)', бас байрақ
главный приз; 2) премия; ол байрад алды он получйл премию.
байрақла- I) дать приз (на
скачках или состязаниях)', 2) пре
мировать.
байрадлан- ст рад, от байрадла- быть премированным.
байрадланыў и. д. от байрадлан- премирование.
байрадлаў и. д. от - байрадла- - 1) дача прйза (на скачках или
состязаниях)', 2) премирование.
байрам праздник; Октябрь байрамы праздник Октября; спорт
байрамы спортйвный праздник;
дурбан байрамы рел. праздник
жертвоприношения,
байрамла- праздновать,
байрамлаў и. д. от байрамлапразднование.
байтаба - портянки; см. пайтаба.
байтал кобыла, кобылйца (не
ж ерёбая).
байуўлы - сова, фйлин, сыч.
байшыл уст . сторонник, защйтник баев, феодалов.
байы- - 1) богатеть; байып кетразбогатёть; 2) тех. оснащать.
байыт- п онуд. о т байы- - 1) обо
гащать кого-л.'у 2) тех. застзг
вить оснастйть.
байыў и. д. от - байы- - 1) обога
щение; 2) тех. оснащение.
байыўшылыд - обогащение; байыўшылыдда берил- стремйться
к обогащению.
бак б а к
бакалея бакалея; / бакалейный,
бакен бакен,
баклажан баклажан,
бактериолог бактериолог,
бактериология бактериология,
бактериологиялық - бактериологйческий; бактериологиялық
урыс бактериологическая вой
на.
бактерия бактерия; бактериялар ҳаққында илим наука о бак
териях.
бактериясыз не имеющий бак
терий; стерильный,
бақ I см. баг.
бақ II счастье; удача; / счаст
ливый; удачливый; бақталайы
ашылсын! желаю ему счастья!;
бақ қонған жигит удачливый
парень. - бақ- I) ухаживать, смотреть
за кем -чем -л .\ заботиться о ком-
-чём -л. \ пасти; қарамағаннын катыны кетер, бақпағанныц малы
кетер погое. у того, кто не уха
живает за женой, жена уходит;
у того, кто не присматривает за
скотом, скот уходит; 2) следйть,
наблюдать за кем-чем-л.; карау
лить кого-чт о-л.; <0- одан еки
КӨЗИМДИ айырмай аўызына бақ-
тым я внимательно - слушал, не
отрывая от него глаз.
бақа - лягушка; <>■ бақа тосқын
название водорослей.
бақай ан - ат . 1) надкопытный
сустав; место между ступнёй или
копытом и щйколоткой; 2) щйколотка (у человека и ж ивот 
ного).
бақайшық а н - ат . бабка,
бақалақ - валик, на котором
вращается верхний мельничный
жёрнов.
бақан - шест (посредством ко
т орого закры ваю т дымовое от 
верст ие ю рт ы).
бақанла- бить - шестом, палкой;
бақанлап қуў- выгнать кого-л.
палкой.
бақа-түйме нагрудные женские
украшения
баққумар карьерйст.
баққумарлық карьерйзм.
баққы хорошо - откормленный,
упйтанный; жйрный; баққы ат
а) упйтанный конь; б) конь, на
ходящийся на откорме.
баққыш - 1) смотрящий, наблю
дающий за кем-чем-л.] 2) забо
тящийся о ком-чём-л.] ухажи
вающий за кем-чем-л.
бақсы народный - певец (испол
нит ель даст анов под акком п ан е
м ен т ду т а р а ).
бақсылық - деятельность, про
фессия народного певца,
бақсышылық см. бақсыЛЫҚ.
бақтыр- понуд. от - бақ- - 1) за 
ставить ухаживать, смотреть з а
кем -чем -л.] заставить заботиться
о ком-чём-л.] заставить пастй
(скот)] 2) заставить следйть,
наблюдать за кем-чем-л.] заста
вить караулить кого-чт о-л.
бақша - сад; огород; колхоз бақ-
шасы огород колхоза; «ф- балалар бақшасы детский сад.
бақшалы имеющий - сад, с са
дом; имеющий огород, с огоро
дом; бау бақшалы жай дом с са
дом и огородом.
бақшый- уставиться - глазами,
вперить взор.
бақшылық - 1) см. бағманлық;
2) место, изобйлующее садами
или огородами; место, где много
садов или огородов,
бақыл - скупой; / скряга,
бақыла- - наблюдать, присма
тривать за кем-чем-л.] контро
лировать кого-чт л-л.
бақылат- понуд. от бақылазаставить - наблюдать, присма
тривать за кем-чем-л.] заста
вить контролйровать кого-чт о-л.
бақылаў и. д. от бақыла- на - блюдение, присмотр за кем -
-чем-л.] контролйрование кого-
-чего-л.
бақылаўшы - наблюдатель; кон
тролёр; сырттан бақылаўшы по
сторонний наблюдатель.
бақылда- - квакать; бақа бақылдайды лягушка квакает.
. бақылдаў и. д. от бақылдакваканье.
бақыр - медь; / медный; бақыр
тийын медная копейка.
бақыр- - 1) кричать, орать; 2)
ругаться.
бақырай- - 1) таращить глаза;
2) резко выделяться,
бақырайт- понуд. от - бақырай- - 1) заставить вытаращить глаза;
2) резко выделить что-л.
бақырайтыў и. д. от бақы-
райт-.
бақырайыў и. д. от бақы-
рай-.
бақыраўық - криклйвый; / кри
кун; гарры туйе бақыраўық болалы погов. старый верблюд бы
вает крикуном; бақыраўық түйеник бары жақсы погов. лучше
имёть верблюда, даже если он
криклйв (чем его совсем не
имет ь).
бақыраш - 1) металлйческая ско
ворода; 2) плоский ковш.
бақырмай без - крйка, без шу
ма; бақырмай исле работай без
крйка, без шума.
бақырт- понуд. от - бақыр- - 1)
заставить кричать, орать; 2) вы
звать ругань.
бақыртыў и. д. от - бақыр- - 1)
крик; 2) ругань,
бақырык - рёв; крик,
бақырын- возвр. от бақырругаться.
бақырыныў и. д. от бақырынругань.
бақырыс- взаим н. от - бақырссбриться, громко кричать друг
на друга, ругаться друг с дру
гом.
бақырысыў и. д. от - бакырысссбра, перебранка.
бақырыў и д. от - бақыр- - 1)
крик; 2) ругань,
бақыт - см . бахыт.
бақытлы см. - бахытлы; бақытлы адам счастливый человек; ба-
ҚЫТЛЫ заман счастливое - время.
б К а р а к а л п а к .-р у с с к . сл.
бал мёд; бал ҳэрреши или ҳәрре
бағыўшы а) пчеловод; б) пасеч
ник.
бала дитя, ребёнок; мальчик;
ҚЫЗ бала - девочка; дочь; ул бала
мальчик; сын; к,ол бала приём
ный сын; киши бала младший
сын; улкен бала старший сын;
бала бақ- - нянчить, нянчиться;
бала ҚЫЛЫП ал- - усыновйть; өгей
бала пасынок; егиз бала близ
нецы; ерке бала баловень; изба
лованный ребёнок; <> адам баласы человечество.
балагат уст . совершенноле
тие; балағатқа жет- достигнуть
совершеннолетия.
балағатла- клеветать н а - кого-
-чт о-л., чернить кого-что-л.', перен. обливать грязью.
баладай по-мальчйшески, по-
-ребячески.
балақ нйжняя часть - штанов;
отвороты брюк.
балақай - дйтятко; балақайым
моё дйтятко. 1
балала- рожать, рождать, родйть (о человеке, ж ивот ном).
балалат- понуд. от балала- вы
звать роды (у человека, ж и вот но
го).
балалаттыр-понрб. отбалалат-.
балалатыў и. д. от балалат-.
балалаў и. д. от балала- ро
ждение.
балалы имеющий - детей; қатын-
-балалы киси семейный человек,
человек, имеющий жену и детёй; балалы қаял жёнщина,
имёющая ребёнка; көп балалы уй
многодётная семья; балалы уй —
базар, баласыз уй—мазар поел.
дом с детьми—базар, бездётный
дом—кладбище.
балалық - 1) дётство; / дётский;
селтенсиз балалық безмятёжное - дётство; 2) ребячество, наив
ность; балалы ҒЫЦ басым в тебё
много ребячества; балалық қылма не ребячься.
баламан деревянный музыкаль
ный инструмёнт тйпа свирёли.
баланс бух г. баланс; жыллық
баланс годовой баланс; сауда ба
лансы торговый баланс.
балансла- бухг. подводить ба
ланс, балансйровать.
баланслаў и. д. от баланслаподнедёние - баланса, баланси
рование.
баланслық бух г. - балансовый;
баланслык. есап балансовый от
чёт.
баласыз бездетный, не имею
щий детей.
баласызлық - бездетность,
баласын- считать кого-л. ре
бёнком.
баласыныу и. д. от баласын-.
балаша по детски, как ребё
нок; ол балаша кууанды он обра
довался, как ребёнок.
бала-шага семья; бала-шагасы
усы жерде турады его семья
живёт здесь.
бала-шағалық семейное поло
жение.
балашылық - ребячество,
балбыр вялый, бездеятельный,
балбыра- становиться вялым,
бездеятельным (о человеке).
балбырау и. д. от балбыра-.
балга молоток,
балгашы молотобоец,
балдақ - костыль; балдақ пенен
жүр- ходйть на костылях.
балдақлы с - костылями, на ко
стылях.
балдыз - 1) свояченица, млад
шая сестра или младшая род
ственница жены; 2) шурин.
балдыр-булдыр звукоп од раж а
ние невнят ном у бормотанию-,
балдыр-булдыр сөйле- невнятно - бормотать (нап р. о ребёнке).
балдырла- - 1) говорить неясно,
невнятно, бормотать; 2) гово
рить на непонятном языке.
балдырлақ - 1) человек, гово
рящий невнятно, неясно; 2) кос
ноязычный человек.
балдырлас- взаим н. от балдыр
ла- - 1) говорить неясно, невнят
но, бормотать (о нескольких): 2)
говорить друг с другом на непо
нятном языке.
балдырлат- понуд. от балдыр
ла- - 1) заставить говорить не
ясно, невнятно, бормотать; 2) за
ставить говорйть на непонятном
языке.
балдырлау и. д. от балдырла- - 1) невнятное, неясное бормота
ние; 2) разговор на непонятном
языке.
балерина балерйна; атақлы ба
лерина известная балерйна.
балет балет; / балетный; балет
мектеби балетная школа; балет
өнери балетное - искусство,
балетмейстер балетмейстер,
балкон балкон.
балконлы имеющий балкон, с
балконом; балконлы жай дом с
балконом.
балқы- П - плавиться, размяг
чаться (напр. о металле): 2) рас
париваться (напр. в бане): 3) перен. расплываться, сиять (о л и 
це).
балқыт- понуд. от - балқы- I)
плавить, размягчать; қорғасынды балқыт- расплавить свинец;
2) распарить; бой балкыт- рас
парить тело; 3) способствовать
излучению тепла.
балқытыў и. д. от - балқыт- - 1)
плавление, размягчение (н ап р.
мет алла): 2) распаривание (напр.
в бане): 3) способствование из
лучению тепла.
балқыў и. д. от - балқы- - 1) плав
ление, размягчение (нап р. ме
т алла): 2) распаривание (н ап р.
в бане).
баллон баллон,
балпай- - 1) казаться большйм,
грузным, неуклюжим; 2) быть
тйхим, спокойным; балпайган ба
ла спокойный ребёнок.
балпайт- п онуд. от балпай- - 1))
сделать большйм, грузным, не--
уклюжим; 2) успокоить.
балпайтыў и. д. от бал
пайт-.
балпайыў и. д. от - балпай-,.
балпақ - грузный, толстый; не
уклюжий; балпақ тышқан
суслик.
балпац: балпац-балпан жүр-
ходйть вперевалку, раскачива
ясь из стороны в сторону.
балпацла- - 1) двигаться, ша
гать грузно, неуклюже (напр. по
глубокому снегу или в тяжёлой
неуклюжей одежде); 2) перен. хо
дить важно, величаво.
балпацлас- взаимн. от балпақ- - ла- - 1) двигаться, шагать грузно,
неуклюже (о нескольких); 2) пе
рен. ходйть важно, величаво (о
нескольких).
балпақлат- понуд. от - балпанла- - 1) заставить двйгаться груз
но, неуклюже; 2) заставить хо
дйть важно, величаво,
баллацлау и. д. от балпацла-.
балпылда- - 1) быть грузным,
неуклюжим; 2) быть неряшли
вым; 3) брюзжать, ворчать.
балпылдақ - 1) грузный, неукЛ10 ЖИЙ человек; 2) растяпа,
растрёпа, неряха; 3) ворчун,
брюзга.
балпылдат- понуд. от бал
пылда- - 1) сделать грузным, не
уклюжим; 2) сделать неряшли
вым; 3) вызвать ворчание.
балпылдатыу и. д. от балпыл
дат-.
балпылдау и. д. от балпылда-.
балта топор; ай балта уст.
секйра.
балтай-шалтай разг. болтовня,
пустой разговор; балтай-шалтайыцды кой! брось пустые раз
говоры!
балтала- рубйть, взламывать
что-л. топором.
балталас- взаимн. от балтала- - 1) рубйть, взламывать топором
что-л. вместе с кем-л.; 2) перен.
драться с кем-л.
балталасыу и. д. от балта
лас-.
балталау и. д. от балталарубка, взламывание чего-л. то
пором.
балталы имеющий топор, с то
пором.
балташы - 1) мастер по изготов
лению топоров; 2) плотник,
балтыр йкры (ног).
балтырлы - 1) толстоногий, с
толстыми йкрами; 2) перен. розе.
сйльный.
балшық - 1) глйна; 2) жйдкая
грязь.
балшықла- - грязнйть, загряз
нять, пачкать что-л. (напр. пол).
балшықлы - болотистый, гряз
ный (напр. о местности).
балшықшы - кулйк (птица).
балшылда- хлюпать (о воде,
грязи).
балык рыба; / рыбий; рыбный;
балык аула- удйть рыбу, ловйть
рыбу; рыбачить; балык аўлаў эсбаплары рыболовные принадлеж
ности; балык услаўшы рыболов,
рыбак; ойын балық весенний лов
рыбы в перйод икрометания;
кегермей балык ловля с середйны мая; шорынбай балык лов
ля рыбы во время хода кося
ков (букв, щёлкание рыбы); шом
көтериў балык ловля рыбы с фа - келами; балык дузла- солйть ры
бу; кылыш балык чехонь; табан
балык карась; балык сорпасы
уха; балык майы рыбий жир;
басы бар да шашы жок, көзи
бар да, касы жок загадка голо
ва есть—волос нет, глаза есть—
бровей нет (отгадка балык ры
ба); <> ийт балык головастик.
балыклы имеющий рыбу, рыб
ный; балыклы дэрья река, в ко
торой много рыбы.
балыкшы I рыбак, рыболов; /
рыболовецкий; балыкшы колхоз
рыболовецкий колхоз,
балыкшы II скопа (птица).
балыкшылык рыболовство,
бальзам бальзам,
бальзамла- бальзамйровать;
ӨЛИКТИ бальзамла- бальзамйро
вать - труп,
бамбук бамбук,
бамбукли бамбуковый.
6*
бан 84 — бар
банда банда.
бандероль бандероль; банде
роль етип жибер- послать банде
ролью.
бандит бандит,
бандитлик бандитский,
банк банк; / банковский; бан
ковый; мэмлекетлик банк госу
дарственный банк; банк капита
лы банковский капитал; банк
хызметкери банковский служа
щий.
банка банка; консерв банкасы
консервная банка.
банкет банкет; банкет жасаустрбить банкет,
банкнот банкнот,
банкрот банкрот; банкрот болобанкрбтнться.
банкротлық - банкротство,
бап I 1) уход (напр. за л ош а
дью)', 2) тренировка (лош ади или
ловчей птицы)', <> тамақтыц дузы
бабында пища посолена доста
точно; жумыс бабында баратыр
работа' идёт нормально; сениц
бабьщды таппадым на тебя никак
не угодишь; бир бап пенен сойлеговорйть плавно.
бап II глава, раздел; илимий
жумыстын бабын жаз- написать
главу научной работы.
бапла- - 1) тренировать (коня,
ловчую птицу)', 2) искусно го
товить (пиьцу); 3) откармливать
скот; 4) перен. обманывать; сен
оны бапладыцты его здорово об
манул; <С> баплап сейле- краси
во говорить.
баплан- возвр.-ст рад. от
бапла- I) тренироваться, быть
тренированным (напр. о коне,
ловчей птице)', 2) быть искусно
приготовленным (о пиице); 3) от
кармливаться; быть откормлен
ным (о скоте)', 4) перен. обманы
ваться; быть обманутым; 5) уха
живать за собой, следить за со
бой.
баплау и. д. от бапла- I) тре
нировка (коня, ловчей птицы)',
2) искусное приготовление (пи
щи); 3) откармливание (скота);
4) обман.
бапшыл умелый; атқа бапшыл
человек, умело ухаживающий
за конём; тамаққа бапшыл чело
век, умеющий хорошо пригото
вить пищу; кулинар.
бар бытиё; наличие; существо
вание; бары менен базар погов.
чем богаты, тем и рады (доел.
что есть—то и базар); ол барынан айырылды он лишился всего,
что имел; бар барын айтады, жоқ
ЖОҒЫН айтады - поел, имеющий го
ворит о том, что у него есть, не
имеющий—о том, чего у него нет;
ДОС деп сыр айтпа, досыцнын да
досы бар поел, не доверяй тайну
своему другу, (т ак как) у твоего
друга тоже есть друг.
бар- I) ходить, ездить; дви
гаться, бывать, посещать; театрга
бар- ходить в театр; аўруўға
бар- навестйть больного; ол
терезенин қасына барып турды
он подошёл к - окну; барып келсходйть куда-л .; барып кет- заходйть, навещать; барып жур- приходйть; мен оныкине хеш ўақытта да барганым жоқ я у него
никогда не бывал; атқа минип
бар- съездить к уда-л . на лошади;
2) идти (о каком -л. процессе,
работ е и т . п.); 3) перен. идти,
следовать (напр. по каком у-л.
п у т и ).
барабан барабан; барабан қақ-
бить в барабан, барабанить,
барабаншы барабанщик,
барабар равный, одинаковый,
идентйчный; / равно, одинаково;
оныц куши саган барабар по
сйле он равен тебе.
барабарла- делать равным,
одинаковым, уравнивать кого-
-чт о-л.
барабарлас- взаим н. от бара
барла- делать равным друг дру
гу, уравнивать друг с другом.
барабарластыр- понуд. от ба
рабарлас- заставить уравнять
друг с другом.
бар — 85 бар
барабарлаў и ..д . от барабарла- уравнивание.
барабарлық - равенство; кушлердин барабарлыгы равенство
сил; барабарлық белгиси м ат .
знак равенства,
барақ I барак.
барақ II волосатый, лохматый
(о ж ивотном).
барғыз- понуд. от бар- за - ставить, позволить ходить, е з
дить, двигаться, бывать, посе
щать; қасына барғызбайды он не
подпускает к себе.
барғызыў и. д. от барғыз- по
зволение - ходить, ездить, дви
гаться, бывать, посещать.
бардаслы человек щедрый, с
большим размахом; «щирбкая
натура».
баржа баржа; өзи жүретуғын
баржа самоходная баржа.
баржый- становиться мяси
стым, толстым; толстеть,
баржық - мясистый, толстый,
барин барии.
баринларша барский; / по-бар
ски; баринларша қоқырайыўбар
ская спесь.
барқ звукоподраж ание к ва к а 
нью л я гуш ки - ква-ква; барқ етквакать.
барқаш - баркас,
барқылда- - 1) громко кричать,
орать; 2) громко бранить кого-л.
барқылдақ - крикун, горлан, гор
лопан.
барқылдас- взаим н. от - барқылда- - 1) громко кричать, орать
друг на друга; 2) громко бра
ниться друг с другом.
барқылдат- понуд. от - барқылда- - 1) заставить громко кричать,
орать; 2) заставить громко бра
нить кого-л.
барқылдаў и. д. от - барқылда- - 1)
громкий крик; 2) громкая брань,
барқыра- см. барқылда-.
баркыраўық см. барқылдақ.
барқыт - раза, бархат,
барла- - 1) разузнавать, разве
дывать;, 2) наблюдать; куннин
тутылыўын барла- наблюдать за
тмение солнца.
барлас- взаим н. от - барла- - 1)
разузнавать, разведывать вместе
с кем-л.; 2) наблюдать друг
за другом.
барластыр- п онуд. от барлас-
I) заставить разузнавать, разве
дывать вместе с к е м -л .\ 2) заста
вить наблюдать друг за другом.
барластырыў и. д. шп барлас
тыр-.
барластырыўшы - разведчик;
барластырыўшылар отряды от
ряд - разведчиков; жер астын
барластырыўшылар разведчики
недр.
барлат- понуд. от - барла- - 1)
заставить разузнавать, разведы
вать; 2) заставить наблюдать,
барлаттыр- понуд. от барлат-.
барлатыў и. д. от - барлат- - 1)
разведывание, разведка; 2) на
блюдение.
барлаў и. д. от - барла- - 1) раз
ведывание, разведка; барлаўға
кетти он отправился в разведку;
геологиялық барлаў геологиче
ская - разведка; 2) наблюдение.
барлаўшы I) разведчик; 2) на
блюдатель; бийтэреп барлаўшы
беспристрастный наблюдатель; 3)
дозор.
барлығы - все, все вместе; бар- 
' ЛЫҒЫН келиц приходите все вмё-
, сте; барлығы солай деп айтады 
все так говорят.
I барлық 1) весь, вся, всё, все;
; Барлық еллердиц пролетарлары,
бирлесицлер! Пролетарии всех
стран, соединяйтесь!; 2) цели
ком, сплошь; 3) бухг. итого; барЛЫҚ қолға берилетуғыны бес жуз
манат итого причитается к вы
даче на руки пятьсот рублей.
бармақ - палец; бас бармақ боль
шой палец; бес бармақ а) пять
пальцев; пятерня; б) бешбармак
(национальное блюдо)\ қос бармац сросшиеся пальцы; билек
бир болса да, бармақ басқа
поел. ^ дружба дружбой, а табачбк врозь (букв, руки одинако
вы, да пальцы разные).
бармақлы имеющий - пальцы, с
пальцами; бармақлы қолқап пер
чатка.
бармақлық палец - перчатки, ру
кавицы.
бармақтай как - палец; с паль
чик, маленький; баскан жери
бармақтай, атлаған жери атандай
загадка тычет в землю, как па
лец, шагает по земле, как верб
люд (от гадка таяқ трость).
барна - 1) молодой, юный; 2}
статный, стройный.
барометр барометр; сынаплы
барометр ртутный барометр.
баррикада баррикада; баррика-
.чалар қур- строить баррикады,
бархат бархат,
барша см. барлык.
барщина ист . барщина,
барщиналық ист. - барщинный,
бары-жоғы - наличие, всё имею
щееся; уйинде бары-жоғын айт?
скажи, дома он йлн нет?
барылда- греметь (нап р. о
т ракт оре).
барылдаў и. д. от барылда-.
барымта - уст . баранта (скот
или имущ ест во, отбирае.иое о д 
ним родом или племенем у более
слабого путём, разбоя, грабеж а).
барымтала- уст . насильно от
бирать скот или имущество у бо
лее слабого рода или племени.
барымталас- взаим н. от барым
тала- с кем-л. насильно отбирать
скот или и.мущество у более сла
бого рода или племени.
барымталау и. д. от барым
тала- насильный угон скота или
отбор имущества у более слабого
рода или племени,
барын-жоғын см. бары-жоғы.
барынша по - возможности, как
можно (скорее, больше и т. п.)\
всемерно; халықтыц мэдениятын
барынша раўажландыр- всемер
но развивать культуру - народа;
жипти барынша жибер- отпу
стить верёвку (до предела).
барыцқыра- подойти - поближе,
приблизиться.
барыцқыраў и. д. от барын-
қыра- приближение. - барыс I барс; барыс жылы год
барса (название т рет ьего года
двенадцатилетнего ж ивот ного
ц и кл а).
барыс II гр а м . дательный па
дёж.
барыс-келис I) посещение друг
друга; 2) отношения, взаимоот
ношения; сенин олар менсн барыс-келисиц қалай? поддержи
ваешь ли ты отношения с нйми?
барьер барьер; барьерден ыр-
ҒЫП ӨТ- брать барьер. - бас - 1) голова; / головной; басым аўырады у меня болйт го
лова; басын төмен сал- а) опустйть голову; б) перен. поте
рять интерес; бас ий- а) скло
нять голову; б) перен. подчи
няться, покоряться; улкен бас
большеголовый; бас аман болса,
мал табылады погов. была бы
голова (цела), а скот найдётся;
бас саў - болса, бас кийим қашпас
погов. если голова цела, то го
ловной убор никуда не денется;
2) перен. ум, умственные способ
ности; 3) голова (единица счёта
скота)', жуз бас қой сто голов
овец; 4) глава, начальник; предводйтель, главарь; / главный,
старший; бас бол- возглавлять,
руководйть; бас секретарь гене
ральный секретарь; бас басқарма главное управление; кәрўан
басы старший в караване, на
чальник каравана; бас мақала
передовая статья; жуз басы уст .
сотник; бас ағза гри.м. главный
член предложения; бас гэп гр а н .
главное предложение; 5) изго
ловье; басымда у меня в изго
ловье, у меня в головах; 6) на
чало; / начальный; жыл басы на
чало года; озал баста или бастан
сначала, раньше, прежде; усы
бастан с этого - момента, с этого
времени; бастан аяқ с начала
до конца; бас аяғы жоқ гуррин
рассказ без начала и без конца;
ул—дәўлеттиц басы погов. сын—
начало богатства; 7) исток (реки,
ручья)-, 8) верхняя часть; вершйна; верхушка, макушка; тауДЫЦ басында на вершине горы;
тау басы думансыз болмас, ер
басы хаялсыз болмас поел, вер
шины гор не бывают без тумана,
мужчина не бывает без жены;
9) конец, край; кешенин ана басынан мына басына шекем от
одного конца улицы до другого;
10) колос; бийдайдыц басы ко
лос пшеницы; 11) головка (бол
та, заклёпки)-, 12) в знач. после
лога над; у, около; с; жар ба
сында над обрывом; от басында
у огня, около огня; тау басынан с горы; -С> бас-басына каж
дому из вас; бас кетермей оқы-
читать упорно, неустанно; бас
тарт- уклоняться, отлынивать;
отказываться; ол кандай ис
тапсырылса да, бас тартпайды
он не откажется, какое бы дело
ему ни поручили; аягыка бас
ур- кланяться в ноги; бить че
лом; бул ис басынан өткен он
это - пёредейл, испытал; для него
это не - ново; бас-көз бол- при
сматривать; бас-аягы бес кун
жол журдим я был в путй всего
пять дней; қара басым не ислеймен? что я одйн могу сделать?;
бастан өткергенди еске тусирвспоминать - былое; бастан кешир- испытывать, переживать;
аш Х.ӘМ жалацашлықты бастан
кешир- претерпеть голод и хо
лод; буган басым ауырмайды
меня это не - беспокоит; басы
байлы несвободный, связанный;
қақ бас - жестокий (букв, сухоголовый); басына ауыр ис тусти
с ним случйлась беда; өз басы
менсн самостоятельно; по своей
воле, по собственному желйнию;
қара бас только он - сам, он одйн.
бас- - 1) давйть, жать; прижи
мать; ана. баласын өзиниц бауырына басты мать прижала сына
к своей грудй; 2) давйть, задавйть; машина басып кетти его за-
.павйла машйна; 3) перен. подав
лять, усмирять; 4) валять; кийиз
бас- валять войлок; 5) печатать;
китап бас- печатать кнйгу; ба
сып шыгар- издавать (выпускать
в свет)-, 6) ступать; наступать на
что-л.-, 7)топтать, травйть (напр.
посевы)-, 8) заноейть; атызды
қар басты поле занесло - снегом;
қалған исти қар басар погов.
неоконченное дело снегом за - несёт; 9) заливать, затапливать;
суу басқан жер - место, затоплен
ное водой; 10) зарастать; пахта
ны жабайы ШӨП басты посевы
хлопчатника зарослй дйкой - тра-'
вой; 11) выейживать; шеже басвыейживать цыплят; қурқ бассидёть на яйцах (о птице)-, 12)
прикладывать, ставить; печать
бас- ставить печать; тамга басставить клеймо; 13) внезапно на
падать, налетать, заставать врас
плох; 14) перен. охватйть, обу
ять; мени қорқыныш басты меня
охватйл страх; 15) опускаться,
спускаться; Дстланы думай басты
на поле опустйлся туман;
ашуу бас- подавйть злобу; беткс
бас- или бетке басып айт- говорйть прямо в глаза; тат бас- по
крыться ржавчиной; көрик басзадуть горн; бес сомды қолына
басты он ему вложйл в руку
пять рублёй; қуйрығымды басар-баспастан ол жетип келди
только я хотёл сесть, как он появйлся; бөгет бас- запрудйть.
басалай похлёбка из мукй.
басқа - 1) другой, иной, прочий;
чужой; басқа х,эмел жоқ иного
выхода нет; басқа киси другой
человёк; 2) кроме; буны сеннен
басқа х,еш ким ислей алмайды
никто, кроме тебя, не сумёет
этого - сдёлать; бул мэселе жапинде менде бир китаптан басқа
қеш нәрсе жок, по этому вопросу
у меня нет никакой литературы.
кроме одной книги; буннан бас
ка кроме этого; 3) отдельно, раз
дельно; бул ӨГИЗДИ баска байлаэтого быка надо привязать от
дельно; олар баска турады онй
живут раздельно; баска шыкотделйть своё хозяйство; <> бас
ка туе- а) выпасть на долю; б) ис
пытать на себе; тағы баскалар
а) и другйе, и прочие; б) и так
далее.
баскала- - 1) изменять, менять
кого-что-л.] 2) отделять кого-что-
-либо\ 3) считать чужйм, отчуж
дать.
баскалас- взаимн. от баскала- - 1) изменять, менять кого-что-л.
вместе с кем-л.\ 2) отделять
друг от друга.
баскаластыр- понуд. от баска
лас- - 1) заставить изменять, ме
нять кого-что-л. вместе с ке.ч-л.:
2) заставить отделять друг от
друга.
баскаластырыу и. д. от баска
ластыр-.
баскалау и. д. от баскала- - 1)
изменение кого-чего-л.; 2) отде
ление кого-чего-л.; 3) отчуждение
кого-л.
баскалдак - 1) мостик, перекла
дина через арык; 2) ступеньки,
лестница.
баскалтак см. басқалдақ. - баскалык - 1) отлйчие; 2) от
чуждённость; баскалық ет- чуж
даться.
баскар- управлять,руководйть
кем-чем-л., возглавлять что-л.\
мектепти баскар- руководйть
школой; колхозды басқар- руко
водйть колхозом.
баскарма - 1) управление {учре
ждение)-, 2) председатель; кол
хоз баскармасы председатель
колхоза.
баскарт- понуд. от баскарзаставить управлять, руководйть
кем-чем-л., заставить возглав
лять что-л.
басқарттыр- понуд. от бас - карт-.'
баскартыу и. д. от баскартуправлёние, руководство кем-
-чем-л., возглавлёние чего-л.
баскарыу и. д. от баскаруправлёние, руководство кем-
-чем-л., возглавлёние чего-л.-,
баскарыу аппараты управленче
ский аппарат.
баскарыушы заведующий,
управляющий, правящий; баска
рыушы топарлар правящие кругй.
баскарыушылык должность завёдующего, управляющего.
баскасын- чуждаться, считать
себя чужйм; мени баскасынба
не чуждайся меня,
баскасыныу и. д. о/пбаскасын-.
баскаша йначе, по-иному, по-
-другому; басқашаайтканда йна
че говоря; онда баскаша сөйлер
еди тогда он заговорйл бы по-
-другому.
баскашалық - отлйчие, особен
ность, отличйтельная особен
ность.
баскур шерстяная тесьма, ко
торой скрепляется остов юрты.
баекы I нажйм, натиск, удар;
душпан бизиц эскерлерден баекы
тауып кашты под натиском на
ших войск враг бежал. - баекы II шутка; насмешка;
басқыға ал- - подтрунивать, подсмёиваться; насмехаться.
баекы III первый; первйчный;
начальный; заглавный; баекы
бууын грам. начальный слог.
басқыла- - 1) топтать, мять чпю-
-либо; ылайды баекыла- мять
глйну; ШӨПТИ басқыла- мять
траву; 2) шутйть, подсмеивать
ся над кем-чем-л.
баскылас- взаимн. от баекыла-
I) топтать, мять что-л. вместе
с кем-л.; 2) шутйть, подсмеивать
ся друг над другом.
баскыластыр- понуд. от баскыласг - 1) заставить топтать,
мять что-л. вместе с кем-л.-, 2)
заставить шутйть, подсмеиваться
друг цад другоь},
бас 89 — бас
басқыласыў и. д. ига басқы-
лас-.
басқылат- понуд. от - басқыла- - 1) заставить топтать, мять
что-л.\ 2) позволить шутить,
подшучивать, подсмеиваться над
кем-чем-л.
басқылаў и. д. от басқы-
ла-. - басқын - 1) захват {напр. тер
ритории); 2) суматоха, давка,
свалка.
басқыншы - 1) захватчик; фашистлер басқыншылары фашист
ские захватчики; 2) граби
тель.
басқыншылық - 1) захватниче
ство; 2) грабёж.
басқыш - 1) лестница; 2) сту
пенька; З) фаза; социализм—коммунизмниц биринши басқышы
болып табылады социализм—пер
вая фаза коммунизма,
басқышлы - ступенчатый,
басла- - 1) начинать что-л.; при
ступать к чему-л.; сен баслап
жибер ты начинай; сабақты бас
ла- начать урок; 2) затевать,
предпринимать что-л.; даўды
басла- затеять спор; китап шы-
ғарыўды басла- предпринять из
дание - кнйги; 3) заводить, завя
зывать {разговор); сөз басла- заводйть разговор.
баслама начало; сөздиқ басламасы начало разговора.
баслан- страд, от басла- 1)
начинаться; 2) затеваться, пред
приниматься; быть затеянным,
предпринятым; 3) быть затеянным
(о разговоре).
басланба начинание, почйн, за
чин.
басланғыш - начальный; первич
ный; басланғыш мектеп началь
ная школа; басланғыш оқыў
начальное обучение; басланғыш
партия шөлкеми первичная пар
тийная организация.
басланыс и. д. от баслан-.
басланыс- взаи.ин. от баслан-. - басланыў и. д, от баслан-.
баслап послелог - 1) сначала; басынан баслап айт расскажи сна
чала; 2) с этого времени; сол
ўақыттан баслап мен оныц менен
таныс бола басладым с этого
времени я с ним - знаком,
баслапҚЫ см. - басқы III.
баслат- понуд. от басла-1) за 
ставить начинать что-л., при
ступать к чему-л.; 2) заставить
предпринимать что-л.; 3) за
ставить заводить, завязывать
(разговор); -С> жол баслат- за
ставить кого-л. идти впереди и
указывать путь,
баслаттыр- понуд. от баслат-.
баслатыў и. д. от - баслат- - 1) на
чинание чего-л.; 2) предприятие
чего-л.; 3) завязывание (разго
вора).
баслаў I) и. д. от басла- начи
нание чего-л.; 2) начало, почйн;
нпициатйва; 3) руководство.
баслаўшы - 1) инициатор; зачин
щик; 2) руководйтель; 3) гла
варь, вожак.
баслаўшылық - почйн, зачйн,
инициатйва.
баслаўыш - ерам, подлежащее,
баслы I) основной; головной;
главный, первостепенный, ак
туальный; баслы мэселелер ос
новные вопросы; 2) умный, с го
ловой; -О жети баслы жалмаўыз
миф. чудовище с семью голова
ми.
баслық I I) начальник, руко
водйтель, глава; председатель;
мэкеме баслығы руководйтель - учреждения; бригада баслығы
руководйтель бригады; 2) гла
варь, вожак, предводйтель.
баслык, II 1) головки (обуви);
2) заготовки (напр. сапог).
баслықла- поставить новые го - ловки; наложить союзки (на
обувь).
баслықлат- понуд. от баслық-
ла- заставить поставить новые - головки; заставить наложйть
союзки (на обувь).
баслықла ў и. д, от баслықлабаспа издательство; / издатель-
«кий; мэмлекет баспасы государ-
‘Ственное издательство’ баспа сөз
^лрёсса, печать; баспа турде в пе
чатном виде.
баспа-бас - 1) каждый в отдель
ности; 2) без придачи (напр. ме
няться) .
баспақ годовалый - телёнок;
ӨГИЗДИЦ отын - отлап, баспақтық
орнында жатпа погов. если ты
сильный мужчина, не разыгры
вай младенца (букв, поев сена,
предназначенного для быка,
не лежи на месте телёнка).
баспала- напирать, не давать
передышки.
баспалат- понуд. от баспалазаставить напирать, не давать
передышки.
баспана - 1) кров, жилище; убё-
•Жище; укрытие; 2) перен. покро-
■вйтель.
баспаиала- - 1) ютиться; укры
ваться; 2) защищаться.
баспаналау и. д. от баспанала-.
баспаналы - 1) имеющий кров,
жилище; имеющий убежище;
2) перен. имеющий защиту, име
ющий покровителя.
баспанасыз - 1) бездомный, бес
призорный, бесприютный; 2) пе
рен. беззащйтный.
баспахана типография,
баспашы - 1) ист. басмач; 2)
бвндйт.
баспашылық - 1) ист. басмаче
ство; 2) бандитйзм.
бассейн в разн. знач. бассейн;
Эму дарьяныц бассейни - бассейн
Аму-Дарьй; жүзиўге арналғаи
бассейн бассейн для плавания;
тас көмир бассейни каменно
угольный бассейн. - бассыз - 1) без главы, без руко
водителя, без руководства; бас
сыз уй семья без главы дома;
2) беспорядочный, недисцинлинйрованнын.
бассызлық - безначалие,
баста прежде, раньше, сначала.
бастан см. баста,
бастыр- понуд. от бас-,
бастырма - 1) навес; 2) крытая
терраса.
бастырмала- - 1) настигать, до
гонять кого-л.; 2) делать навес,
бастырыушы издатель,
бастырық - попона {для лоша
ди).
бастырықла- - накрывать {ло
шадь) попоной.
басшы - 1) руководйтель; за 
ведующий; начальник; хожалық
басшысы заведующий хозяй
ством; 2) вожак.
басшылык руководство; коллек
тив басшылық коллектйвное р у - ководство; басшылық ет- руко
водить кем-чем-л.; возглавлять
что-л.
басыбайлы - 1) собственный,
принадлежащий кому-л.\ 2) не
свободный, занятый.
басыл- - 1) страд, от бас-; 2)
в разн. знач. утихать, успокаи
ваться; баланыц уни басылды
ребёнок замолк, утих; аўырғаны
басылды у него утихла боль;
журегим басылды моё сердце
успокоилось.
басым - 1) превосходство; / пре
восходящий; басым кел- пре
восходить; олар саны бойынша
басым келди онй колйчественно
(нас) превосходили; адамлардыц
басым КӨПШИЛИГИ подавляющее
большинство - людей; 2) давление;
атмосфера басымы атмосферное
давление; <> бармақ басым жер
маленький клочок земли {букв.
с кончик пальца).
басымлық - 1) преимущество,
превосходство, перевес в сйле;
2) захватничество,
басымшылық см. басымлық.
басын- относйться пренебрежйтельно к - кому-чему-л., не
считаться с кем-чем-л.
басындыр- понуд. от басынзаставить относйться пренебрежйтельно к кому-чему-л.‘, заста
вить це считаться с кем-чем-л.
бас 91 - бат
басындырыў и. д. от басындыр- пренебрежительное отно
шение к ком у-чем у-л.
басыныў и. д. от басын- пренебрежйтельное отношение к ком у-чем у-л. - басыцқы - 1) подчинённый, тот,
кто находится в подчинённом
положении; 2)подавленный; ке-
ўилим басыцқы у меня подав
ленное настроение.
басыў и. д. от - бас- - 1) давле
ние, сжатие; 2) перен. подавление,
усмирение; 3) валяние (напр.
войлока)', 4) печатание; 5) по
трава (посева)', 6) разлив, затоп
ление; 7) зарастание; 8) высйживание (нап р. цыплят)', 9 ) на
ложение (печати)', көрик басыў раздувание (огня кузнечны м
м ехом ).
бат- - 1) погружаться, тонуть;
суўға батып кет- погрузйться в - воду; жақсылық суўға батпас йо
гов. добро в воде не тонет; 2) заходйть (о солнце, луне)', кун батты солнце зашло; 3) осмеливать
ся, дерзать; айтыўға журегим
батпады я не осмелился сказать;
кирип барыўға бата алмадық мы
не осмелились - войтй; 4) перен.
беспокоить, угнетать; бул хабар
бизге жаман батты эти вести
сйльно беспокоили - нас; 5) про
никать; вонзаться; тырнағық Ко
лыма батып кетти твой ногти
вонзйлись мне в руку; <> ойға
бат- погружаться в размышле
ния, размышлять; қызыққа батнасладйться чем-л. вполне; оған
СӨЗ батпайды на него слова не
действуют.
батальон - батальон; танк ба
тальоны танковый батальон.
батарея в разн. знач. батарея;
электир батареясы электрйческая - батарея; пуў менен жылынату-
ҒЫН батарея батарея парового
отопления.
батист - батйст;/батйстовый; ба
тист орамал батйсторый пла
ток.
батпақ - болото, топь; грязь;
/болотистый, топкий; грязный;
батпаққа бат- увязнуть в болоте.
батпақла- - вязнуть, увязать,
тонуть в грязй.
батпақлаў и. д. от батпақлаувязание в грязй.
батпақлы - болотистый, топкий;
грязный; батпақлы жер болоти
стая почва.
батпақлық болотистая мест - ность, топкое место.
батпан батман (м ера веса, р а в 
ная в Чимбае— 2 2 кг, в К у н гр а -
д е— 4 0 кг)', аўыр батпан тяжёлый
батман (весом в 4 0 кг)-, жецил
батпан лёгкий батман (весом в
2 2 кг); батпанлап кирген аўруў,
мысқаллап шығады погов. бо
лезнь входит - пудами (букв, бат
манами), а выходит золотника
ми; -О батпан бол- важничать;
мурнында батпан самал чванлй
вый, гордый.
батпанлық весом в - батман;
ярым батпанлық шоқпар дубйна
весом в полбатмана. - батык - 1) вогнутый; 2) впалый;
<> батык мурын курносый.
батыл I смелость, дерзание;
/смелый; /смело; батылым бармады у меня не хватйло смелости;
батыл сөйледи он говорйл смело. - батыл II вышедший из строя
недействующий, заброшенный;
батыл болып калган жап забро
шенный арык.
батын смелый; решйтельный;
батыны бар адам решйтельный
человек.
батын- - 1) возер. от бат-: 2)
осмеливаться, дерзать; батына
алмадым я не осмелился, я не
посмел.
батыныў и. д. от батын-.
батыр - богатырь; герой, от
важный, смелый человек; / бо
гатырский, геройский; халык ба
тыры народный герой; батырлар
дастаны богатырский эпос; ол
батыр сымбатлы у него богатыр
ское тел^с^1Р}кёние.
бат 92 баў
батыр- понуд. от бат- - 1) по
гружать, топить; 2) вонзать; •0’
КӨП қорқытар, терец батырар
погов. множество (людей) мо
жет испугать, а омут (глубина)
может утопить.
батырлан- проявлять муже
ство, героизм.
батырланыу и. д. от батырланпроявлёние мужества, героизма.
батырлық - смелость, храбрость,
мужество, геройство; батырлық
қалалар алады - поел, смелость го
рода берёт.
батырсын- считать себя бога
тырём; изображать из себя ге
роя, храбреца.
батырсыныу и. д. от батыр
сын- изображение из себя героя,
храбреца.
батыршылық см. батырлық.
батырыў и. д. от - батыр-,
батыс запад; /западный; Батые
Европа Западная Европа; батыс
жел западный ветер.
батыс-взаимн. от бат- погру
жаться, тонуть вместе с кем-л.
батыстыр-понуд. от батыс- по
грузить, потопить вместе с кем-л.
батыстырыў и. д. от батыстыр- - погружение, потопление
вместе с кем-л.
батысыў и. д. от батыс- погру - жение, потопление вместе с кем-л.
батыў и. д. от - бат- - 1) погру
жение, потопление; 2) заход
(солнца, луны).
баў - 1) повязка; привязь; ве
рёвка; шнурок; кушак; қылыштыц баўы перевязь меча, сабли;
үзик баў верёвка для привязы
вания - кошм, покрывающих юр
ту; ботинка баўлары шнурки для
ботинок; тартқы баў свивальник
для младенца; 2) сноп; баў баў-
ла- вязать снопы; <С> баў-шуў
а) разного рода верёвки для за 
вязывания чего-л.; б) предметы,
необходимые для постройки или
устройства юрты.
баўла- - связывать, вязать (сно
пы)-, <^> дущ пдн дн қам ы стай баў-
ладым фольк. я уничтожил вра
гов, скоейл их как камыш.
баўлас- вэаимн. от баўла- свя - зывать, вязать (снопы) вместе
с кем-л.
баўласыў и. д. от баўлас- свя - зывание (снопов) вместе с кем-л.
баўлат- понуд. от баўла- за 
ставить - связывать, вязать (сно
пы).
баўлаттыр- понуд. от баўлат-.
баўлатыў и. д. от баўлат- свя - зывание (снопов).
баўлаў и. д. от баўла- связы - вание (снопов).
баўлық - 1) свясло (соломенный,
жгут для связывания снопов)-, 2)
петля (через которую при завя
зывании пропускается конец ве
рёвки, нитки).
баўлықлы - 1) связанный, завя>
занный; 2) снабжённый верёв
кой, шнурком.
баўлықсыз - 1) не связанный, не
завязанный; 2) не имеющий ве
рёвки, шнурка.
баўызла- перерезать - горло, за 
резать.
баўызлан- - страд, от баўызлабыть зарезанным.
баўызлат- понуд. от баўызлазаставить перерезать - горло, за 
ставить зарезать.
баўызлаў и. д. от баўызлауббй. - баўызлык, то место горла, по
которому проходит нож при
убое скота.
баўыр - 1) печень; баўыр қурт на
звание болезни мелкого скота;
2) брюшная часть (животных)-,
3) перен. кровный родственник;
баўырыца тарт- быть на стороне - родственника; баўырыца басобнять, прижать к груди; тас
баўыр или баўыры тас - жестокий
(букв, каменная печень); сениц
ушын баўырым езилип кетти
я душой изболелся за тебя.
баўырай склон - горы; таў ба-
ўырайы - косогор; кун шуўақ бауырай С-олцёчцый склон горы.
бау — 93 баш
баўырла- - прижиматься, при
никать грудью к чем у-л.\ жер
бауырлап жатты он лежал, при
жавшись грудью к земле.
бауырлат- понуд. от бауырлазаставить прижаться, приник
нуть грудью к чему-л.
бауырлас кровный, родной,
бауырлас- взаим н. от бауырлаприжиматься друг к другу,
баўырласлық кровное - родство,
баўырласыў и. д. о т баўырлас-.
баўырмал см. баўырман. - баўырман - 1) добрый, отзывчи
вый {по от нош ению к родст вен
никам)', 2) любезный.
баўырманлық - 1) доброта, от
зывчивость {по от нош ению к
родственникам)', 2) любезность.
баўырманшылық см. баўырманлық.
баўырсақ - баурсаки {печенье в
виде ж арены х на ж и ру кусочков
теста)', ший баўырсақ мелкие
и очень сдобные баурсаки.
бахыт счастье.
бахытлы счастливый; бахытлы
турмыс счастливая жизнь; ба
хытлы бол! будь счастлив!
бахытлылық - счастье, удачли
вость.
бахытсыз несчастный,
бахытсызлық - 1) несчастье; бахытсызлығыма қарсы к моему
несчастью; 2) неудачливость, не
задачливость.
баҳа - 1) цена, стоимость; цен
ность; баҳасын айт-, баҳа қой-,
баҳа бер- или баҳасын кес- опре
делить - цену; бул тастыц баҳасы
оғада улкен ценность этого кам
ня - велика; өз баҳасы себестои
мость; баҳа бермегенлик недо
оценка; сөйлемесеқ не етеди,
сөйлесец баҳақ кетеди - поел. ^ 
слово—серебро, молчание—золо
то {букв, ничего не случится,
если ты не будешь говорить, за
говоришь —цену себе потеряешь);
2) перен. оценка; бах,а бер- дать
оценку.
баҳадар оценщик
баҳадыр см. - батыр,
баҳадырлықсж. батырлық.
баҳадырлан- см. батырлан-. - баҳала- - 1) определять стои
мость, оценивать кого-что-л.',
2) перен. расценивать что-л.',
ондай ҳэрекетти қалайына баҳа-
лаў - керек? как расценить такой
поступок?
баҳаламаўшылық - недооценка,
бахалан- ст рад, от баҳала-
1) быть оценённым; цениться;
2) перен. расцениваться,
баҳаланыў и. д. от - баҳалан- - 1) оценка; 2) перен. расценива
ние.
бахалас равноценный, одина
ковый по стоимости, по цене.
баҳалас- взаим н. от - бахала- - 1) определять стоимость, оцени
вать кого-чт о-л. с кем-л.-, 2)
перен. расценивать чт о-л. с
ке.и-л.
баҳалат- понуд. от - баҳала- - 1) заставить оценить, опреде
лить стоимость кого-чего-л.; 2)
перен. заставить расценить что-л.
(напр. какой-л. пост упок).
баҳалаў и. д. от - баҳала- - 1)
оценка, определение стоимости
кого-чего-л.', 2) перен. расцени
вание чего-л.
баҳалы п - рям , и перен. ценный;
бул жумыстыц бақалы екени ай-
ҚЫН нэрсе - очевидно, что эта
работа ценная, ценность этой
работы очевидна.
баҳалылық - прям , и перен. цен
ность, стоимость; заттын баҳа-
лылығын анықла- определить
стоимость вещи.
баҳана - причина, повод, пред
лог, отговорка; бах,ана тап- находйть предлог, повод, отговор
ку.
баҳасыз - неценный, не имеющий
цены.
баҳасызлық отсутствие цен
ности.
башқурт - башкйр; / башкир
ский.
баш пай пальцы ног.
бай — 94 — бән
баяғы - 1) тот самый, упомяну
тый ранее, прежний; баяғысындай в прежнем положении, без
перемен; 2) давний, давнишний,
прошлый; баяғыда в былые вре
мена, прежде; баяғыдан бери
с давних пор.
баян I 1) рассказ, повествова
ние; баян ет- а) рассказывать
чт о-л., повествовать; б) докла
дывать; 2) изложение; баян жазписать изложение; <С> омир баян
биография,
баян И м уз. баян,
баянла- рассказывать, повест
вовать.
баянлама - 1) доклад; есаплы
баянлама отчётный доклад; 21
коммюнике, официальное со
общение.
баянламашы докладчик,
баянлат- понуд. от баянлазаставить рассказывать, повест
вовать.
баянлау и. д. от баянла- рас
сказывание, повествовгигие.
баянлаўшы - рассказчик,
баянлауыш грам . сказуемое,
баяннама см. баянлама.
баяншы [ объясняющий, рас
сказывающий,
баяншы II баянист,
бэдеуи - бедуин; / бедуин
ский.
бэдик - 1) крапивница (название
детской болезни)', 2) уст . бадйк
(колдовской заговор прот ив к р а 
пивницы); бэдик айт- петь баднк.
бэйбише - уст . 1) старшая ж е
на; первая жена; 2) жена бая.
бэйбишелик - уст . 1) положе
ние старшей или первой жены;
2) положение жены бая.
бэйге I) скачки; бега; ! бего
вой; бэйге орны ипподром; бэйге
аты беговая лошадь; 2) премия,
приз на скачках; бас бэйге пер
вый приз; бэйге ал- завоевать
первенство на скачках.
бэйит - бейт, двустишие (назва
ни е ст ихот ворной формы у с т н о 
го народного творчества).
бэле - беда, несчастье; бэлеге
қал- или бэлеге жолық- попасть
в - беду; биреуге бэле тилемеу керек не желай другому несчастья;
-О- бэле жап- очернить, оклеве
тать кого-л.; куш жетпейтугын
бэле непосильное - бремя; стихиялык бэле стихийное бедствие.
бәле-қаза собир. разные бед
ствия, несчастья.
бэлели I) бедственный; 2) зло
вредный, вредоносный; 3) кани
тельный.
бэлемет - бедствие,
бэлент - высокий, возвышенный;
бэлент жер высокое место. - бэлентлик I) возвышенность;
2) перен. превосходство (в у м е 
нии, знании); илимде жаца
бэлентлик новые высоты науки.
бэлки вводное слово - вероятно,
может быть, возможно; авось;
илгери журе беринлер, бэлки,
олар кутип те турган шыгар иди
те дальше, возможно, они ждут
нас; бул исти сиз, бэлки, жасыра алмассыз вам, может быть,
не удастся скрыть это - дело;
бэлки, жетермен авось, дойду,
бэлким см. бэлки. - бэнт - 1) крепкий; / крепко;
бэнт - бол- а) быть крепким; 61
быть занятым (ка/сцж-л. делом); 2)
повязка, бинт; бэнт етип байлакрёпко перевязать; 3) связь, узы;
<С> бэнт ет- занять (н ап р. место).
бэнтле- 11 завязывать, связы
вать; 2) прикреплять, укреплять
чт о-л
бэнтлет- понуд. от - бэнтле-
I) заставить завязывать, связы
вать; 2) заставить прикреплять,
укреплять что-л.
бэнтлетил- ст - рад, от бэнтлет-
I) завязываться, связываться;
быть завязанным, связанным; 2)
прикрепляться, укрепляться;
быть прикреплённым, укреплён
ным.
бэнтлетиу и. д. от - бэнтлет- I)
завязывание, связывание; 2) при
крепление, укрепление.
бән — 95 — беж
бэитлеў и. д. - от бәнтле- 1) за
вязывание, связывание; 2) при
крепление, укрепление.
бэнтли - 1) связанный, завязан
ный; скреплённый; 2) крепкий.
бэн - бэнг (наркотическое сред
ство).
бэқги - 1) наркоман; 2) человек,
одурманенный наркотиками,
опиумом; 3) перен. бездельник.
бэқгилен- быть одурманенным
наркотиками.
бэцгилик - см. бәқгишилик.
бангишилик пристрастие к нар
котикам, наркомания.
бэрекелле! возглас одобрения
браво!, хорошо!, молодец!
бэржай: бэржай ет- выполнять;
пахта терну графкги бэржай
етилди график сбора хлопка был - выполнен; норманы бэржай етвыполнять норму.
бэри - все; всё; бэри бирден все
сразу; барин саган бсрдим я от
дал тебе всё, что имел; баримиз
кетемиз мы уходим все вместе;
-0> бэри бир всё равно,
бэрқулла - см. бәрҳа.
бэрҳа - всегда, постоянно; бес
прерывно.
бас I парй, заклад; бас етдержать парй, биться об заклад;
не бэсиц - бар? на что поспорим?,
на что будешь держать парй?
бас II межд. ату! возьми
его! (при натравливании собаки
на кого-л.); бас, бас бер- а) на
травливать (н^пр. собаку на ко
го-л.)-, б) дразнить, подзадори
вать кого-А.
басе в самом деле?, в действи
тельности?, да разве?; басе, ол
үйине қайтып келди - ме? да раз
ве он вернулся домой?
басеки парй.
басекилес- см. баслес-.
баслес- I) заключать парй, дер
жать парй, биться об заклад; спо
рить с кем-л.; 2) соревноваться,
состязаться; 3) конкурировать.
баслесиу и. д. от баслес- - 1)
заключение парй; 2) соревнова
ние, состязание; 3) конкурирова
ние.
баслескенси- делать вид, что
соревнуешься.
бэслестир- понуд. от - баслес-
I) заставить заключать парй, дер
жать парй, биться об заклад; 2)
заставить соревноваться, состя
заться; 3) заставить конкуриро
вать.
баслестириу и.5. о т баслестир-.
баҳәр весна; баҳар келди на
ступила весна.
баҳарги - весенний; бах.арги
атыз жумыслары весенние по
левые работы; баҳэрги егис ве
сенний сев.
бәҳене см. баҳана; қолайлы ба-
ҳене благовидный - предлог.
бәҳенеле- выдумать предлог,
сделать что-л.пор.каким-л. пред
логом; аўруўды бәҳенелеп кетуйтй под предлогом болезни.
баҳенелеў и. д. от бэхенелевыдумывание - предлога,
бе см. ба; па.
беглербеги ист. наместник Хи
винского хана, назначавшийся
для управления большим объе
динением родов—арыс и подчи
нявшийся хакйму; см. ҳэким.
беглик власть бека,
беде клевер.
бедел I) почёт; ел ишинде бедели бар он пользуется почётом
средй народа; 2) авторитет,
беделик клеверное поле,
беделли I) почётный, пользую
щийся почётом; 2) авторитет
ный, пользующийся авторите
том.
беден тело.
бедеў I) арабская лошадь (буке.
бедуинская лошадь)-, бедеў аттай
как добрый конь; 2) бесплодная
(о женили не).
бедирей- гневно смотреть на
кого-что-л.
бежер- исполнять, выпо.пнять
что-л.
бежерил- страд, от бежер- ис
полняться, выполняться; быть
беж 96 — без
исполненным, быть выполнен
ным.
бежерилиу и. д. от бежерилвыполнёние.
бежериу и. д. от бежер- испол
нение, выполнение.
бежерт- понуд. от бежер- за
ставить исполнять, выполнять
что-л.
бежертил- ст рад, от бежертисполняться, выполняться; быть
исполненным, быть выполнен
ным.
бежертиу и. д. от бежерт- ис
полнение, выполнение.
бежирей- вытаращить {глаза),
уставиться на кого-чт о-л.
бежирейис- взаим н. от бежи
рей-; бир-биреуине бежирейисип
қарады они уставились друг на
друга.
бежирейт- понуд. от - бежирей-;
ол тацланғаннан көзин бежирейтти он вытаращил - глаза (от
уд и вл ен и я ).
бежирейу и. д. от бежирей-.
без - 1) железа; 2) желвак,
без- - 1) отрекаться, отказывать
ся; отрещаться от кого-чего-л.;
пикирден без- ... отрешиться от
мысли о...; ата безер тот, от кото
рого готов отказаться (родной)
отец; 2) отвыкать о т кого-чего-л.;
3) чувствовать отвращение к ком у-чем у-л.
безбен безмен. ‘
безбенле- взвешивать безме
ном.
безбенлес- взаим н. от безбен
ле- взвешивать безменом вместе
с кем -л.
безбенлет- понуд. от безбенлезаставить взвёгнивать безменом.
безбенлеу и. д. от безбенлевзвёшивание безмёном.
безгек малярйя, лихорадка;
безгек тут- лихорадить.
безгелдек стрёпет (степная
пт ица).
бездир- п он уд. от без- - 1) за 
ставить отрёчься, отказаться; за
ставить отрешиться от кого-
-чего-л.\ 2) отучйть от чего-л.-,
заставить отвыкнуть от кого-л.\
3) внушйть отвращёние к ком у-
-чему-л.
безе- - 1) украшать, декорйровать; обставлять чт о-л.\ 2) гра
вировать, чеканить.
безекле- проявлять сйльное
беспокойство, проявлять нервоз
ность.
безеклеу и. д. от безекле-.
безел- ст рад, от безе- 1) укра
шаться, декорйроваться; быть
украшенным, быть декорируе
мым; клуб байрамдағыдай безелди клуб был украшен по-празд
ничному; 2) гравироваться, че
каниться; быть гравированным,
чеканенным.
безен- возвр. от безе- укра
шать себя.
безениу и. д. от безен- украшёние (себя).
безецле- - 1) метаться (н ап р.
по комнате)-, 2) перен. отмахи
ваться; безецлеп қасына жуўытпады он отмахивался (букв, он
блйзко не допускал к себе).
безенлеу и. д. о т безецле- - 1) ме
тание; 2) перен. отмахивание,
безеу I угорь, прыщ,
безеу II и. 5. о т безе- 1) укра
шение; 2) гравировка.
безеули прыщавый; безеули
бет прыщавое лицо.
безигиу и. д. от безик- I) отречёиие от кого-чего-л.; 2) от
чуждение.
безик- - 1) отрекаться от кого-
-чгго-л.', 2) чуждаться кого-чего-
-либо.
безиктир- понуд. от безик- - 1)
заставить отрёчься от кого-че
го-л.-, 2) заставить чуждаться
кого-чего-л.
безилде- проявлять сйльное
беспокойство; беспокойно ме
таться.
безилдек нетерпелйвый.
безилдес- взаи м н , от безилдепроявлять сйльное беспокойство
друг о друге.
безилдесиў и. д. от безилдеспроявлёние сильного беспокой
ства друг о друге.
безилдет- понуд. от безилдевызвать сильное - беспокойство;
заставить беспокойно метаться.
безилдетиу и. д. от безилдетпроявлёние сильного беспокой
ства; беспокойное метание.
безилдеу и. д. от безилде- проявлённе сильного беспокойства;
беспокойное метание.
бейим - 1) приспосббленость к
чем у-л.\ 2) склонность.
бейимле- - 1) приспосабливать
цто-л.\ 2) склонять кого-л. к че
м у-л .
бей и м леи- возвр.-ст рад. от
бейимле- - 1) приноравливаться,
приспос.абливаться; 2) склонять
ся к чему-л.
бейимленгиш - 1) легко приспо
сабливающийся; 2) подчиняю
щийся, легко поддающийся влия
нию; 3) склонный к чему-л.
бейимлес- взаимн. от бейимле- - 1) помогать приспосабливать
что-л.-, 2) склонять друг друга
к чему-л.
бейимлеслик - 1) приспособлен
чество, способность приспосаб
ливаться; 2) склонность к чему-л.
бейимлет- понуд. от бейимле- - 1) заставить приноравливаться,
приспосабливаться; 2) заставить
склонять кого-л. к чем у-л.
бейимлетиу и. д. от бейимлет-.
бейимлеу и. д. от бейимле- - 1) приспособление к чему-л.-, 2)
склонение кого-л. к чем у-л.
бейимлилик - 1) приспособлен
ность; 2) склонность.
бейимшил - 1) легко приспосаб
ливающийся; 2) обходительный;
3) склонный к чему-л.
бейиш рай; сегиз бейиштиц
ҚЫЗЫ м - иф . гурия (букв, дёвушка восьми раёв).
бийсенбе четверг,
бек I 1) ист . бей, бек (у п р а ви 
тель адм и н и ст рат и вн ого р а й о 
на в бывш ем Х ивинском ханстве)-,
^ К ар а к а л п а к .-р у с ск . сл.
2) бей, бек (т ит ул); 3) ист . бек
(родовой ст арей ш и на у т у р к 
менов); 4) сост авная част ь м у ж 
ских личны х имён: Султанбек
Султанбёк; Теребек Торебёк.
бек II 1) замок, запор; 2) ча
ст и ц а очень; -0> бек бола) осмотрёться; б) быть осторож
ным; аузыца бек бол- погов. дер
жи язык за зубами.
беки- I) укрепляться, упрочи
ваться; белгили орынга бекиукрепляться в определённом мёспе; 2) окрёпнуть; баланыц бууыны бекиди ребёнок окреп.
б еки л -ст рад . отбеки-1) укреп
ляться, упрочиваться; быть ук
реплённым, упроченным; 2) быть
окрёпшим (о человеке); 3) быть
утверждённы.м.
бекилиу и. д. от бекил- I) укреп
ление, упрочёние; 2) утвержде
ние.
бекин- - 1) возвр. от беки-; 2)
установиться; қыс бекинди зима
установилась; 3) прочно обосно
ваться на каком -л. мёсте, осёсть;
4) утвердиться,
бекиндир- понуд. от бекин-.
бекинис воен. укреплёние.
бекинис- взаим н. от бекин-.
бекинисли укреплённый,
бекиниу и. д. от бекин-.
бекинт- понуд. от бекин-.
бекире осётр; бекирениц тумСЫҒЫ тасқа тиймей қайтпайды
погов. о6>Кёгшись на молокё, б у 
дешь дуть и на воду (букв', осётр
не отступит, пока не стукнется
головой о камень).
бекис- взаим н. от беки- - 1)
помогать укрепляться, упрочи
ваться; 2) окрёпнуть (о несколь
ких).
бекистир- п онуд. от бекис- за 
ставить помогать укрепляться,
упрочиваться.
бекит- )) закрывать, запирать;
есикти бекит- запирать дверь;
2) утверждать, санкционировать,
ратифицировать; планды бекитутверждать план.
бекитил- ст рад, от бекит- 1)
закрываться, запираться; быть
закрытым, запертым; 2) утвер
ждаться, санкционироваться,
ратифицироваться; быть утвер
ждённым, санкционйроваиным, ра
тифицированным.
бекитилиу и. д. от бекитил- - 1) закрывание, запирание; 2)
утверждение, санкционирова
ние, ратификация.
бекитиу и. д. от бекит- - 1) за 
крывание, запирание; 2) утвер
ждение, санкционйрование, ра
тификация.
бекиттир- п онуд. от бекит- - 1)
заставить закрыть, запереть
чт о-л.\ 2) заставить утвердить,
санкционйровать, ратифициро
вать чт о-л.
бекиу и. д. от беки- укрепле
ние, упрочение.
беккем - 1) крепкий, прочный;
/крепко, прочно; қудайға сыйынсац- сыйын, ешегицди беккем
байла погов. на бога надейся, а
сам не плошай (букв, если ты мо
лишься богу, молйсь, но всё же
своего осла привяжй покрепче);
беккем ДОСЛЫҚ крепкая - дружба;
2) устойчивый; / устойчиво; бек
кем зат устойчивый предмет;
3) перен. твёрдый;/твёрдо; белди
беккем буу- твёрдо решиться н а
чт о-л.\ аузыца беккем болповое. держй язык за ,зубами.
беккемле- укреплять, крепить,
упрочивать, усйливать; СССР-
-дыц күшин беккемле- крепйть
мощь СССР; ӨЗИЦНИЦ жағдайыцды беккемле- укрепить своё поло
жение.
беккемлен- ст рад, от беккем
ле- укрепляться, упрочиваться,
усиливаться; быть укреплённым,
упроченным, усиленным.
беккемлениу и. д. от беккем
лен- укрепление, упрочение,
усиление.
беккемлес- взаим н. от беккем
ле- укреплять, крепйть, упрочи
вать, усиливать чт о-л. вместе
с кем-л.
беккемлесиу и. д. от беккем
лес- укрепление, упрочение, уси
ление чего-л. вместе с кем-л.
беккемлет- понуд. от беккем
ле- заставить укреплять, кре
пйть, упрочивать, усйливать.
беккемлетиў и. д. от беккем
лет- - укрепление, упрочение,
усиление чего-л.
беккемлеттир- п онуд. от бек
кемлет-.
беккемлеу и. д. от беккемлеукрепление, упрочение, усиление.
беккемлик - 1) прочность, кре
пость; 2) устойчивость; 3) перен.
твёрдость,
бекле- запирать,
беклен- ст рад, о т бекле- запи
раться; быть запертым.
беклениу и. д. от беклен- за 
пирание.
беклет- понуд. от бекле- за
ставить запереть.
беклетиу и. д. от беклет- за 
пирание.
беклеу и. д. от бекле- запира
ние.
беклик положение.бека,
бектас камешки (для игры ).
бел I 1) пояснйца; талия; оныц
бели ауырады у негб болйт пояс
нйца; қыпша бел стройная жен
щина (букв, женщина с тонкой
талией); бел бугип етилген тэжим поясной поклон; қолыц кө-
тере алмаған шоқпарды белице
байлама - поел, не привязывай
к поясу такую дубинку, кото
рую не сможешь поднять; 2) гор
ный перевал; бел ас- перевалйть
через горы, перейти через пере
вал; -О- бел буу- твёрдо решйться
н а чт о-л., взяться за чт о-л.
всерьёз; бел байла- решить, от
важиться; бел жип верёвка, ко
торой опоясывают юрту; см. белдеў.
бел II лопата.
белбеў - кушак, пояс; қайыс
белбеў - ремень (поясной).
белбеўле- - подпоясывать, опоя
сывать, обвязывать поясом, ку
шаком.
белбеулен- страд, от белбеуле- подпоясываться; быть под
поясанным.
белбеўлеў и. д. от белбеўлеподпоясывание.
белбуўар - пояс; суў белбуўардан
келди вода доходит до пояса.
белги - 1) знак; признак; метка;
примета; сыртқы белги внешний
признак; ишки белги внутрен
ний признак; белги сал- сделать
отметку; белгиси жоқ неизвест
ный; 2) обозначение; шартлы
белгилер условные обозначения;
3) эмблема; орақ ҳәм балға—рабочийлар менен дийханлар аў-
қамыныц белгиси серп и - молот—
эмблема союза рабочих и кре
стьян. - белгиле- - 1) намечать; жумыс
планын белгиле- намечать план
работы; 2) помечать, отмечать,
ставить знак, метить; обозна
чать; 3) в разн. знач. определять;
жумысқа белгиле- определять на - работу; кеселди белгиле- опре
делять болезнь.
белгилен- страд, от белгиле-
1) намечаться; быть намечен
ным; 2) помечаться, отмечаться,
обозначаться; быть помеченным,
отмеченным, обозначенным; 3) в
разн. знач. определяться; быть
определённым.
белгилес- взаимн. от белгиле- - 1) помогать намечать что-л.; 2)
помогать помечать, отмечать,
ставить знак, метить; 3) в разн.
знач. помогать определять.
белгилет- понуд. от белгиле- - 1) заставить намечать что-л.;
2) заставить помечать, отмечать,
ставить знак, метить, отмечать
что-л.; Ъ) в разн. знач. заставить
определять.
белгилетиў и. д. от белгилет-.
белгилеў и. д. от - белгиле- - 1)
обозначение; 2) в разн. знач.
определение.
белгили - 1) определённый; из
вестный; / известно; ҳәммеге
белгили ўақия всем известное - событие; бизге белгили нам из
вестно; белгили жагдайларда при
определённых условиях; 2) знат
ный, знаменитый; знаменатель
ный; / знаменательно.
белгилилик - 1) определённость;
известность; 2) знатность.
белгисиз - 1) неопределённый;
неизвестный; белгисиз киси не
известный человек; 2) не знат
ный, не знаменитый.
белгисизлик - 1) неопределённость; неизвестность; 2) отсут
ствие знатности.
белдар - 1) уст. участник обще
ственной повинности по очистке
арыков; 2) землекоп,
белдеме I) поясница; 2) филе,
белдеў - верёвка, которой опоя
сывается юрта снаружи; ишки
белдеў внутренний пояс - юрты;
сыртқы белдеў внешний пояс - юрты; белдеўде бес ат байлаўлы
тур загадка к верёвке, опоясы
вающей юрту, привязано пять
лошадей (отгадка бес бармақ
пять пальцев).
белдеўле- опоясывать юрту
верёвкой снаружи.
белдеўлеў и. д. от белдеўлеопоясывание юрты верёвкой
снаружи. - белле- I разг. см. белгиле-.
белле- II держать за пояс во
время борьбы.
беллес- взаимн. от белле- II
держать друг друга за пояс во
время борьбы.
беллесиў I) и. д. от беллес-;
2) способ борьбы, при котором
противники держат друг дру
га за пояс.
беллестир- понуд. от беллесзаставить держать друг друга
за пояс во время борьбы,
беллетристика беллетристика,
белли разг. см. белгили.
беллик I) хлястик (на одежде);
2) чересседельник.
7*
бел 100 — бер
белорус белорус; / белорусский, 
белсен- - 1) проявлять инициа
тиву, активность; 2) готовиться 
к схватке.
белсенди уст. активист; ауыл 
белсендилери аульные активи
сты.
белсендилик уст. активность, 
белсенис- езиимн. от белсен- - 1) проявлять инициатйву, ак
тивность (о нескольких)-, 2) гото
виться к схватке друг с другом, 
белсениу и. д. от белсен- - 1) проявление инициатйвы, ак- 
тйвности; 2) подготовка к схват
ке.
белше - 1) небольшая лопата 
(для закидывания земли на верх
постройки)-, 2) детская лопа
точка.
белшер по пояс; суўға белше- 
рине шекем батты он погрузйлся 
в воду по пояс.
бельгиялы бельгиец; / бель
гийский.
бенгал бенгалец; /бенгальский, 
бенде - 1) раб (божий), человек;
2) уст. пленник; узник, 
бенделик - 1) уст. рабство; 2)
слабости, присущие человеку.
бенен I (фонетич. варианты
пенен, меиен) 1) послелог: сез 
бенен сен жене алмайсан сло
вами ты не победйшь; саз бенен 
ҚОСЫҚ айт- спеть песню под ак
компанемент - саза; 2) союз ^и; 
газ бенен уйрек гусь и утка; 
китап пенен дэптер книга и тет
радь.
бензин - бензйн; / бензйновый; 
авиация бензини авиационный 
бепзйп.
бер- - 1) в разы. знач. давать, от
давать, подавать, выдавать, отпу
скать; вручать; маган бер дай мне; 
қолыцдағыны бер дай мне - то, 
что у тебя в руке; алмақтыц 
да бермсги бар, ойынныц да 
ермеги бар писав, тот, кто бе
рёт, должен и давать, тот, кто 
шутит, должен знать меру; алып 
бер- передать, подать: товар беротпускать товар; берип тур- а) 
подавать (милостыню)-, б) одал
живать; маглумат бер- предста
вить сведения; буйрық бер- 
дать распоряжение; жер жақсы 
зурәәт береди земля даёт хоро
ший урожай; пайда бер- прине
сти пользу; дауыс бер- а) отклйк- 
нуться; б) голосовать; есап бер- 
отчйтываться, давать отчёт; 
судқа бер- отдать под - суд; баҳа 
бер- оценйть; 2) задавать; са- 
бақ бер- задать - урок; 3) предо
ставлять; мумкиншилик бер- пре
доставить возможность; 4) под
давать (е игре)-, 5) сдавать; имти- 
хан бер- сдавать экзамен; 6) в ка
честве вспомогательного глагола
с деепричастием на - ып, -ип, -п 
указывает на то, что дей
ствие совершается по поручению
кого-л. или для другого лица:
ҳаял алып бер- - женить; хатты 
ОҚЫП бер- прочитать кому-л.. - письмо; сатып бер- продать 
что-л. по чьему-л. поруче
нию; айтып бер- рассказать; та- 
уып бер- найти, разыскать для
кого-л.; суўғарып бер- напойть 
кого-л.; азап бер- измучить кого-
-либо: услап бер- а) ловйть, пой
мать кого-л.; б) предать кого-л.;
7) в качестве вспомогательного
глагола с деепричастием на -а, -е, 
-й указывает на то, что дей
ствие совершается и продоло/сает
совершаться как бы вне зависи
мости от обстоятельств или
повторно: ала бер берй, не об
ращая внимания; арықлай бер- 
худёть; семире бер- жиреть, 
полнеть.
берги находящийся блйзко; на
ходящийся по эту - сторону; бер- 
гис'и а) тот из них, который сюда 
блйже; б) вот этот; аргы-берги 
сезди айт- рассказывать о том, 
о сём.
бергиз- понуд. от бер-.
бергисиз лучший; не уступаю
щий б ч'ём-л., СТО.ЯЩИЙ выше 
кого-чего-л.; гилемге бергисиз
алаша бар, ханға бергисиз қараша бар поел. уст . бывает кошма, 
стоящая дороже ковра, бывают 
простые люди лучше хана, 
берденке берданка, 
бердир- понуд. от бер-. 
береген дающий (постоянно)-,
береген қолым алаган погов. даю
щая рука и брать любит. - берекет - 1) благополучие; ҳә- 
рекетте—берекет благополучие— 
в труде; 2) удача, успех; 3) бла
го, добро; берекет таппағыр! 
бран . чтоб тебе не вй.деть добра!
берекетли - 1) благодатный; 2) 
питательный; берекетли тамақ 
питательная пища; 3) выгодный, 
доходный; экономный.
берекетлилик - 1) благословение; 
2) счастье, благоденствие, 
берекетшил см. берекетли. 
берекетшилик см. берекет. 
беремен - 1) щедрый; 2) тот, кто 
должен отдать; отдающий, даю
щий; должник.
береси долг; / дающий; сениц 
маған бересиц бар ты мне - должен, 
бересили должник, 
бержақ эта - сторона; бержақта 
на этой - стороне, по эту сторону; 
бержақтан с этой стороны. - бери - 1) по эту сторону; жаптыи 
бери жағы по эту сторону - арыка;
2) сюда; бери кел иди сюда; бери 
тур встань сюда; берирек или
берманырақ поближе - сюда; бери
рек кел или берманырақ кел по - дойди (сюда) поближе; 3) в з н а 
чении послелога с того времени, 
с тех пор; ол сол ўақыттан бери 
маған хабарласпады с тех пор 
он ко мне не обращался.
беридеги находящийся - близко, 
близлежащий.
берил- - 1) ст рад, от бер-; 2) 
быть преданным.
берйлгенлик преданность; пар- 
тияға берилгенлик преданность 
партии.
берилгиш - неустойчивый, шат
кий, часто поддающийся чужому 
влипникз.
берилиушилик см. берилгенлик. 
берис- вэаим. от бер-. 
бериу и. д. от - бер-; судта са- 
уалларга жууап бериу дача пока
заний на суде; азатлық бериу да
рование свободы, 
бериуши дающий; / податель, 
берк в разн. знач. крепкий, 
устойчивый; прочный; берк ма
та прочная ткань; берк киси 
крепкий человек; берк бол- быть 
твёрдым (напр. в своих убеж де
ниях); уэдесине берк бол- сдер
жать слово, сдержать обещание; 
<С> берк сақла- хранйть надёжно 
чгпо-л.
берли послелог с, со; кешеден 
берли жакбыр жауады со вче
рашнего дня идёт дождь; сон- 
нан берли с тех пор.
берман ближе, сюда; берман 
жур- подойти поближе; берман- 
қара- смотреть - сюда, смотреть 
в эту сторону.
бермандағы - близлежащий, на
ходящийся поблизости.
бес пять; / пятилётний; бес 
ЖЫЛЛЫҚ а) пятилетие; б) пяти
летка; алтыншы бес жыллық 
план шестой пятилётний план; 
қудай урган табаққа бес қол тус- 
син погов. - уст . пусть попадёт 
пять рук в бедную (бука, про
клятую богом) чашку (говори т 
ся в т ех случаях, когда п ри гот ов
лено м ало угощ ения, а гостей
приглаш ено много); бес атар пя
тизарядная трёхлинейная вин
товка.
бесеу пятеро; пять штук, 
бесеуле- делать что-л. впяте
ром.
бесеўлеў и. д. от бесеўле-. 
бесик - люлька, колыбель, 
бесинши пятый, 
бесли пятилётний (о возраст е).
беслик разг. в разн. знач.
пятёрка; беслик ақшан бар ма? 
у тебя есть пять рублей? 
бестоғыс весенний - период, 
бет - 1) лицо, физиономия; бет 
бур- повернуть лицо; бет бурдырмайтуғын боран буран такой, что
лицо нельзя повернуть; бет аша) открыть™ лицо; б) перен. от
учить от застенчивости; в) перен.
разоблачйть; бети ашылды он
разоблачён; бет тырна- уст. ца
рапать лицо (оплакивая покойни
ка)-, бетпе-бет а! лицом к лицу;
б) с глазу на глаз; екеуимиз бет
пе-бет сейлескенде... когда мы
разговаривали с глазу на глаз...;
бетпе-бет гезлестик мы встре
тились лицом к лицу; бетине
айт- или бетине басып айт- го
ворить в лицо; ет-бетинен вниз
лицом, ничком; ет-беткиен жатып лёжа вниз лицом; бетине
киси қарай алмайды на него
смотреть - страшно, при виде его
страх берёт; бет май а) косметиче
ское средство для лица; б) вазелйн; 2) щека; бетинен суй- по
целовать в щёку; 3) поверхность;
суу бети поверхность воды; қар
жердин бетин қаплады снег по
крыл сплошь всю - землю; 4) в
разн. зная, направление; бет
алые направление; қайсы бетте?
в каком направлении? (находит
ся)-, ойынын бет алысы направле
ние его мыслей; 5) сторона; он
бет правая сторона; бет бурые
поворот; 6) страница; бес бет
ОҚЫП ШЫҚТЫМ я прочитал пять - странйц; бас бет тйтульный лист;
7) лист; бир бет темир лист ж'ё-
лёза; 8) совесть, стыд; бети жоқ
бессовестный, бесстыдный; қайсы бетим меиеи бараман! с какйми глазами я пойду!; мне
стыдно ИДТЙ1; қайсы бетин менен усыны қылдын! как тебе не
стыдно было делать это!; бети
бери қарагандай болды он стал - поправл51ться (после болезни)-,
бетинен ал- злобно наскакивать
на кого-л.-, бет алды куда глаза
глядят, бесцельно, без намеченно
го плана (напр. идти)-, бет алдына а) самостоятельно; б) са
мовольно; бет алдына жур- бродйть бесцельно; бет алдына или
алды-алдыиа кете беристи онй
поехали кто куда, онй поехали
в разные стороны; өз бетинше
а) сам по себе; б) по своему усмо
трению; в) упрямый, настойчи
вый, упорный; бетке услар или
бетке тутар а) наилучший, отбор
ный; б) передовой; усылар бетке
усларымыз болып есапланады
эти (товарищи) являются передо
выми; это наши передовикй; бети
қара или қара бет бран. несчаст - ная (обычно говорили о вдове или
0 невесте, потерявшей жениха);
бет ашар уст. обычай «откры
вания лица» невесты (когда её
вводят в дом будущего мужа).
бетбақ - разе, негодяй, мерза
вец.
бетбақлық - нйзость, мерзость.
бетер усилительное слово го
раздо, больше; более чем; оннан
да бетер жақсы бол- стать ещё - лучше; оннан бетер больше то
го; истин аўҳалы бурынғыдан
бес бетер жаман положение дел
гораздо хуже, чем было раньше;
кун-куннен бетер... изо дня в
день больше...
беткей склон (горы); -С> бир
беткей а) по одну сторону; б)
односторонний.
бетле- I 1) нумеровать; 2) грам.
спрягать.
бетле- II осмеливаться, ре
шаться на что-л.
бетлен- I страд, от бетле- I
I) нумероваться; 2) грам. спря
гаться.
бетлен- II еозвр.-страд, от
бетле- II осмеливаться, решать
ся на что-л.
бетлениу I и. д. от бетлен-
1 Ц нумерация; 2) грам. спря
жение.
бетлениу 11 и. д. от бетлен- II.
бетлес- I взаимн. от бетле- I
помогать нумеровать.
бетлес- III) взаимн. от бетлеП осмеливаться, решаться на
что-л. с кем-л.; 2) встречаться
лицом к лицу, сходйться; ветречаться с глазу на глаз, иметь
очную ставку.
бетлестир- - 1) понуд. от бетлес-
II; 2) склеивать две вещи лице
вой стороной.
бетлестириу и. д. от бетлес
тир-.
бетлет- I понуд. от бетле- I
1) заставить нумеровать; 2)
гр а м . заставить спрягать.
бетлет- II понуд. о т бетле- II.
бетлеу I и. д. от бетле- I 1) ну
мерация; 2) гр а м . спряжение.
бетлеу II и. д. от бетле- II
проявление смелости, решимо
сти.
бетон бетон; / бетонный,
бетонла- бетонйровать.
бетоншы бетонщик,
бетпақ см. бетбақ.
бетсиз - бессовестный, бесстыд
ный, наглый.
бетсизлик бессовестность, бес
стыдство, наглость.
беу меэ!сд., выраж ающ ее р а с 
каяние; беу, умытып қалыппан
гой ой, а ведь я забыла об этом.
бешпент бешмет (т ип верхней
муж ской одеж ды).
библиография библиография,
библиографиялық библиогра - фический,
биз I шило.
биз II личн. мест, мы; бизлер
мы; биздеги находящийся у нас;
бизиц наш; бизики наш (в знач.
наш дом, наша семья); бизикине
барып келейик пойдём к нам;
бизикинде у нас, у нас дома,
бий I танец, пляска,
бий II уст . бий (глава мелкого
родового подразделения, п одчи 
нявш ийся ат алы ку в бывшем Х и 
винском ханстве); см. аталық.
бий III бот. айва,
бийазар - 1) тихий, скромный,
сдержанный человек; / тихо,
скромно, сдержанно; 2) безболез
ненный; / безболезненно.
бийазарлық - 1) скромность,
сдержанность; выдержанность;
2) безболезненность.
бийакыл неразумный, глупый,
безрассудный, бессмысленный;
безумный.
бийэжел - бессмертный,
бийбазар - 1) будний, не базарный
день; 2) не имеющий базара.
бийбақ - несчастный, несчастли
вый.
бийбақлық - несчастье,
бийбастақ - шалун, баловник,
озорник; буян; / озорной, ша
ловливый; бесшабашный.
бийбастақлық - 1) озорство; 2)
беспорядок.
бийбелги без примет, не отли
чимый.
бийгана - 1) чужой, незнакомый,
посторонний; чуждый; бийгана
адам чужой человек; 2) стран
ствующий, скитающийся.
бийганашылық - 1) отчуждён
ность; отдаление, отчуждение;
2) странствование, скитание.
бийгуна невинный, невинов
ный, безвинный; / невинно.
бийгайрат инертный, вя.чый, неэнергйчный; / растяпа.
бийгайратлық - инертность, вя
лость, отсутствие энергии.
бийгам беспечный, беззабот
ный; / беспечно, беззаботно.
бийгамлык, беспечность, без
заботность.
бийгарез свободный, вольный,
независимый.
бийдай пшеница; қодирец бийдай дйкая пшенйца; қара бийдай
рожь; бийдай реқли смугло-ро
зовый цвет лица (букв, цвета
пшеницы); бийдай наныц болмаса, бийдай сезин жоқ па еди
погов. если нет у тебя пшенич
ного хлеба, то может быть най
дутся мягкие слова (букв, пше
ничные слова),
бийдайық I ветошь,
бийдайық II бот. нырёй.
бийдайықла- подкладывать ве - тошь (п ри ст ёж ке одеж ды).
бийдарық - неуместный; / не
уместно.
бийдарықлық неуместность. - бий 104 бий
бийдэм - безвкусный, невкусный:
/ безвкусно, невкусно; бийдэм
қаўын безвкусная дыня.
бийдэрек - неизвестный, посто
ронний; бийдэрек кисилер по
сторонние люди.
бийдэрет - 1) не совершающий
омовения; 2) пепен. немусульманин.
бийдэрман см. дэрмансыз.
бийдэрт см. дэртсиз. - бийдэртлик - 1) отсутствие стра
сти, влечения, стремления, ж е
лания; 2) отсутствие горя, пе
чали, страдания.
бийдэулет - несчастный, несчаст
ливый; неудачливый.
бийе кобылица (^жеребившаяся)-,
белдеудеги бес бийе, бесеуи
де қулынлы, қулынлары қара
ала, қуйрықлары сары ала
загадка на привязи пять кобы
лиц, все пять жерёбые, жеребята
и х — чёрно-пёстрые, а хвосты
у них жёлто-пёстрые {отгадка
бес бармақ пять - пальцев).
бийжағдай - некстати, не вовре
мя {на'пр. что-л. сделать).
бийжағдайлан- беспокоиться
о ком-чём-л.
бийжағдайланыў и. д. от бийжағдайлан- беспокойство о - ком-
-чём-л.
бийжай - 1) беспокойный; 2)
трудный (о положении); 3) не
удобный.
бийжайлық I) беспокойство;
2) трудность {положения); 3) не
удобство.
бийжуўап без - разрешения;
бийжуўап кет- уйти без разреше
ния.
бийзар - надоевший, наскучив
ший; бийзар бол- надоесть, на
скучить.
бийзарла- не давать покоя,
беспокоить, надоедать.
бийзарлан- страд, от бийзар
ла- быть беспокойным, надоедли
вым.
бийзарланыўи. д. о/пбийзарланбеспокбйствр, надоедание.
бийзарлаў и. д. от - бийзарлабеспокбйство, надоедание,
бийик высокий; / высоко,
бийикле- делать высоким,
бийиклеи- страд, от бийикледёлаться высоким, возвышать
ся.
бийиклес-езаижн. о т бийикле-.
бийиклет- понуд. от бийиклепоьысить, возвысить.
бийиклетиў и. д. от - бийиклетповышёние, возвышение.
бийиклеттир- понуд. от бийик
лет- заставить повысить, воз
высить.
бийиклик в разн. знач. высота;
қус улкен бийикликте ушады
птица летит на большой - высотё;
таўдын бийиклиғи высота горы.
бийиксин- считать - высоким,
возвышенным.
бийиктеги расположенный на
высоком месте; лежащий на
высотё.
бийиман - 1) невёрующий (о че
ловеке немусульманской религии);
2) бран. безбожник, неверный;
3) перен. бессовестный, бесстыд
ный; см. иймансыз.
бийинсап - 1) нечестный; 2) не
благодарный; 3) бессовестный,
бесстыдный; / бессовестно, бес
стыдно.
бийинсаплық - 1) нечестность;
2) неб.чагодарность; 3) бессовест
ность, бесстыдство.
бийкар - 1) напрасный, беспо.чёзный, пустой; / напрасно, даром,
зря, попусту; 2) не занятый де
лом, праздный; бийкар жур- хо
дить без .цела, без.дёльничать;
бийкар жургенше бийкарға исле
погов. чем без дела - ходить, луч
ше даром работать.
бийкарға - понапрасну; даром
бййкарға тынышым кеткен екен
я понапрасну беспокоился.
бийкардан - попусту, напрасно;
бийкардан бийкар совершенно
напрасно; бийкардан тэцири безер погов. от бездельников и бог
отказывается.
бийкарла- - 1) опровергать;
2) отменять; аннулйровать, лик
видировать; договорды бийкар
ла- аннулйровать договор.
бийкарлат- понуд. от бийкар
ла- I) заставить опровергать;
2) заставить отменять; заставить
аннулйровать, ликвидйровать.
бийкарлатыу и. д. от бийкар
лат- - 1) опровержение; 2) отмена;
аннулйрование, ликвидация,
бийкарлау и. д. от бийкарла- - 1) опровержение; 2) отмена; ан
нулйрование, ликвидация.
бийкарлықбездёлье, праздность,
бийкаршы бездельник, лентяй,
лодырь.
бийкаршылық см. бийкарлық. - бийке: қайын бийке старшая
сестра жены.
бийкеш - 1) золовка (сестра му
жа)', 2) разе, девушка; 3) сестрйца (обращение к младшей сестре
мужа и к младшим женщинам).
бийқарар - 1) нерешйтельный;
2) неустойчивый.
бийқарыў - слабый, бессйльный.
бийқарыўлық - слабость, бессйлие.
бийкэрежет без - средств, без
денег.
бийқәрежетлик безденежье,
бийқунт - 1) беззаботный; 2)
невнимательный.
бийқунтлық - 1) беззаботность;
21 невнимание.
бийле- I танцевать, цлясать;
мен бийлемеймен я не танцую.
бийле- II управлять, повеле
вать, властвовать.
бийлегенси- изображать из се
бя начальника.
бийлес- I взаимн. от бийле- I
танцевать, плясать с ксм-л.
бийлес- II взаимн. о т бийле- II
совместно управлять, повеле
вать, властвовать.
бийлет- I понуд. от бийле- I
заставить танцевать, плясать.
бийлет- II понуд. от бийле- II
заставить управлять, повеле
вать, властвовать.
бийлетиў I и. д. от бийлет-
I танцы, пляска.
бийлетиў II и. д. от бийлет-
II управление, властвование,
бийлеў I и. д. от бийле- I
танцы, пляска.
бийлеў II и. д. от бийле- II
управление, властвование.
бийлеўши I танцующий, пля
шущий; / танцор, плясун.
бийлеўши II повелевающий;
/ повелитель.
бийлеўшилик администрйрование. - бийлик I) власть; мэмлекет
бийлиги государственная власть;
2) решение; бийлик айт- вынести
решение (по какому-л. вопросу).
бийликсиз без приказания, са
мовольно, без распоряжения;
меннен бийликсиз без моего
распоряжения.
биймаза - 1) невкусный; без
вкусный; ./ невкусно; безвкусно;
биймаза аўқат невкусное - блюдо;
2) перен. надоедливый,, беспо
койный; биймаза ҚЫЛ- беспоко
ить, надоедать.
биймазалық - 1) отсутствие вку
са (в пище)', 2) перен. надоед
ливость.
биймазашылық см. биймазалық.
биймар - больной; биймар болып
жат- болеть, хворать,
биймэлел - безобидный,
биймэлим - неизвестный; / не
известно.
биймэни - бессмысленный, не
лепый; бессодержательный, аб
сурдный; / нелепость, абсурд.
биймэҳәл несвоевременный;
безвременный, преждевременный;
/ несвоевременно; безвременно,
преждевременно,
биймезгил см. биймәҳәл.
бийорын - 1) не имеющий места,
без места; 2) перен. неуместный;
бийорын СӨЗ неуместное замеча
ние. - бийпарўа - 1) беспечный, без
заботный, безмятежный; / бес
печно, беззаботно, безмятежно;
бий 106 бий
бийпарўа жүр- держаться без - заботно, беспечно; шапканы
шекеге қыйсайтып қойып, бийпарўа жүреди разе, он ходит
гоголем, надев шапку набекрень;
2) безразлйчнып, равнодушный,
безучастный.
бийпарўалық - 1) беспечность,
беззаботность, безмятежность;
2) безразличие, равнодушие,
безучастие; иске бийпарўалық
пенен қара- относйться безразлйчно к работе.
бийпаян - бесконечный, бес
крайний, безгранйчный, беспре
дельный.
бийлэм - безрассудный,
бийпэмлик - безрассудность, без
рассудство.
бийпэрзент - бездетный,
бийпэрзентлик - бездетность,
бийпул - 1) бесплатный, даро
вой; / бесплатно, даром; 2) без
денежный, не имеющий де
нег.
бийрухсат без разрешения, без
спросу.-
бийрухсатлы не имеющий раз
решения.
бийсаз несоответствующий, не
подходящий,
бийт вошь.
бийтақат - 1) нетерпелйвый; по
терявший терпение; невьщержанный; 2) беспокойный; 3) не
здоровый, чувствующий недомо
гание.
бийтақатшылық - 1) нетерпение,
нетерпелйвость; 2) беспокойство;
3) недомогание.
бийтаныс незнакомый; / не
знакомец.
бийтап больной; / больной, не
здоровый; бийтап бала больной
ребёнок; бийтапқа қара- смот
реть за больным.
бийтаплан- болеть, заболе
вать, чувствовать недомогание.
бийтапланыў и. д. от бийтап
лан- заболевание. - бийтаплы .больной, нездорбруй; болезненныйбийтаплық болезнь, недомога
ние, нездоровье, плохое само
чувствие; болезненность,
бийтапшылық см. бийтаплык.. - бийтэлим - 1) невоспитанный;
/невоспйтанно; 2) некультурный;
/ некультурно.
бийтэрен - 1) беспристрастный;
/беспристрастно; 2) нейтральный;
/ нейтрально; бийтэреп қал- воз
держаться (приголосовании); ким
бийтэреп қалды? кто воздер
жался?; 3) посторонний.
бийтэреплик - 1) беспристраст
ность, беспристрастие; 2) ней
тральность.
бийтэртип - 1) беспорядочный;
неаккуратный; бессистемный, хаотйческий; / беспорядочно; не
аккуратно; бессистемно, хаотйчно; 2) недисциплинйрованный; / недисциплинйрованно.
бийтэртиплик - 1) беспорядоч
ность; неаккуратность; бессис
темность, хаотйчность; 2) недисциплинйроваиность.
бийтэртипшилик см. бийтэр
типлик.
бийтле- обовшйветь.
бийтлеў и. д. от бийтле-.
бийтли вшйвый.
бийўақыт не - вовремя, несвое
временно, безвременно.
бийўақытлық несвоевремен - ность, безвременность.
бийўапа - 1) не держащий слова,
не выполняющий обещания; 2)
изменник.
бийўатан уст. - батрак, обра
батывавший в бывшем Хи в й нс ком
ханстве ханскую землю (букв.
не имеющий родины; бездом
ный) .
бийўатанлы см. бийўатан.
бийўэжлик - пустословие,
бийхабар - 1) неосведомлённый,
незнающий, невёдающий, несве
дущий; 2) без ведома, без уве
домления.
бийҳая - 1) бесстыдный, бес
совестный, наглый; цинйчный;
2) сварлйвый.
бийҳаялық I) бесстыдство, бес
совестность, наглость; цинич
ность; 2) сварливость,
бийҳаяшылық см. бийҳаялық. - бийҳәл 1) ослабевший, слабый,
немощный; плохо себя чувству
ющий; 2) без сознания; бийқәл
бол- быть без сознания, быть
без чувств.
бийх,эллик 1) слабость, не
мощность; плохое самочувст
вие; 2) бессознательное состоя
ние.
бийҳәрекет 1) неподвижный,
недвижимый; / неподвижно; в со
стоянии застоя; 2) недействую
щий, бездействующий.
бийҳәрекетлик 1) неподвиж
ность, отсутствие движения;
2) бездействие.
бийҳуда - бесполезный, напрас
ный, пустой; / бесполезно, напра
сно, попусту, зря, даром; куш
бийҳуда жоғалды бесполезная
трата сил. - бийшара - 1) бедняк; 2) бедняга,
бедняжка; / бедный, несчастный;
беспомощный.
бийшаралық - 1) бедность; 2)
беспомощность,
бийшэрт - безусловно,
бийши плясун, танцор,
бил- - 1) знать; понимать; уга
дывать; рус тилин бил- знать
рўсский - язык; мен оныц нийетин
билдим я понял (угадал) его
намерение; ким билсин! а кто
его знает!; өзиц бил! поступай
как знаешь!; 2) в качестве вспо
могательного глагола при деепри
частии на -а, -е, -й образует
форму возможности: ислей билумёть делать; жузе бил- уметь
плавать; алдын ала бил- уметь
предугадать; басқара бил- уметь
управлять, распоряжаться.
билгенлик осведомлённость;
билмегенди кеширмесен, билгенлигиц қайда? погов. если не
можешь простить неосведомлён
ного, то к чему твоя осведомлён
ность?
билгенси- - 1) воображать себя
знающим; 2) стараться казаться
знающим.
билгенсиу и. д. от билгенси-.
билгиз- см. билдир-.
билгир знаток; сведущий,
знающий человек.
билгирлик - 1) мудрость; 2) об
разованность; 3) знание,
билгиш с.м. билгир.
билгишлик см. билгирлик.
билгишсин- изображать из
себя знатока, изображать из себя
знающего, сведущего человека.
билгишсиниу и. д. о т билгиш
син-.
билдир- понуд. от бил- дать
знать, сообщить, уведомить,
известить; дать понять; заста
вить угадать, заставить до
гадаться; объявить; ол маган
ӨЗИНИЦ нийетин билдирди он
объявил мне о своём - намерении;
ол ӨЗИНИЦ ырзалығын билдирди
он изъявил своё - согласие,
билдириу и. д. от билдир-.
билдирмей тайком, тайно, по
тихоньку, незаметно,
билдирт- понуд. от билдир-.
билезик браслет; гумис билезик
серебряный браслет (националь
ное украшение каракалпакских
женщин).
билек предплечье; билеги жууан
бирди жығады, билимли адам
мынды жығады - поел, имеющий
силу (букв, сильные руки) од
ного одолеет, а имеющий знания
одолеет тысячу,
билермен знаток,
билет в разн. знач. билёт; пар
тия билети партийный билёт; ком
сомол билети комсомольский би
лёт; театр билети театральный
билёт; имтихан билети зкзаменацибнный билёт; темир жол
билети железнодорожный билёт.
билетсиз безбилётный, не имёющий билёта.
билик - 1) знание; 2) умёние.
биликли - 1) знающий; биликли
студент знающий студент; 2)
бил - - 108 оир
умеющий; 3) образованный; биликли хаял образованная жен
щина.
билим - 1) знание; 2) умение;
3) образование; билим ал- по
лучить образование,
билимдар см. билермен.
билимлен- - 1) получать знания;
2) получать образование.
билимлендир- понуд. от билим
лен- - 1) обучить, научить; 2) дать
образование.
билимлендириу - 1) и. д. от
билимлендир-; 2) образование;
просвещение; халық билимлендириу народное образование;
халық билимлендириу белими
отдел народного образования. - билимли - 1) знающий, сведу
щий; грамотный разг.\ 2) учёный;
образованный.
билимлилик - 1) знания; 2) учё
ность; образованность.
билимпаз учёный, деятель нау
ки.
билимпазлық - учёность,
билимсиз неуч, невежда; / не
знающий, несведущий; необра
зованный.
бииимсизлик невежество; не
знание; необразованность.
билик- возвр. от бил- позна
ваться; узнаваться, обнаружи
ваться; батыр сауашта билинеди
качества воина обнаруживаются
на войне; алтын отта, адам мийнетте биливюр погов. качество
золота обнарўживается в - огне,
качества человека — в труде; бул
қосықларда Пушкиннии, тэсири
билинеди в этих стихах чувст
вуется - влияние Пущкина; дослар
қыйыншылықта билинеди погов.
друзья познаются в - беде,
билинер-билинбес едва заметно,
билис- сзаимн. от бил- знать
друг друга.
билисиу и. д. от билис-.
билислик знакомство,
билиу и. д. от бил- знание,
познавание; понимание; угадывдние,
билмегенлик незнание, неосве
домлённость; невежественность,
необразованность,
билмеслик незнание, неведение,
бильярд бильярд; / бильярд
ный; бильярд ойын таягы биль
ярдный кий.
бина - 1) основа, основание;
бина бол- появляться на свет,
воз'никать; 2) здание, строение;
бина ет- сооружать, строить;
бул жай уш жыл бурый бина
болды это здание построено три
года тому назад.
бинокль - бинокль; театр би
нокли театральный бинокль.
бинт бинт; жараны бинт пенен
тан- забинтовать рану, нало
жить повязку на рану.
биография биография; жазыушынын. биографиясы биография
писателя.
биографиялық биографйческий.
биология - биология; / биологи
ческий.
бир - 1) один; бир манат один
рубль; бир қалада в одном горо
де; бир биримизди один другого,
друг друга (напр. обгонять)',
бирде биреуи қайтпас еди ни
одйн из них не возвратйлся - бы;
бирин тапса бири нщқ о.дногб - найдёшь, а другого нет; коп
аўыз бир - болса, бир ауыз жоқ
болады погов. при единогласии
один голос {против) не в счёт;
бир де жан жоқ ни одной - души,
ни души; бир ярым полтора;
он бир одйниадцать; бир куни
однажды; бир куни келермиз мы
когда-нибудь {букв, однажды)
приедем; 2) раз {при счёте)-, ол
бир рет жыйналысқа келмеди
он одйн раз не - был (не присут
ствовал) на собрании; 3) некий,
некто,какой-то; бир киси кто-то;
бир аз несколько, немного; бир
аз кисилер келди пришло не
сколько человек; бир аз қапаЛЫҚ бас- взгрустнуться {букв.
немного погрустить); бир аздар а) многие; б) некоторые;
а) много; изрядно; 4) один;
одинокий; ол тек бир ези турады он живёт совсем одйн;
бир бас, бир КӨЗ одинокий
человек, холостяк (букв, одна
голова, одйн глаз); 5) коли
чество чего-л. на одйн раз;
био қайнатым чай колйчество - чая, достаточное на одну за
варку; бир жутым одйн глоток
(количество чего-л., достаточное
дл.ч одного глотка)-, бир асым ет
мясо на одно варево; бир шалым
уи горсть мукй; бир тамшы
одна капля чего-л.-, бир қушақ
стын вязанка дров; бир ауыз саз
одно слово; бир отырыуда за
один присест; 6) одн6«...; бир
аркешли түйе одногорбый вер - блюд; бир адамлық одномест
ный (напр. о каюте, о номере го
стиницы)-, бир ЖЫЛЛЫҚ однолет
ний (о растениях)-, бир жыллық
от-шаплер однолетне травы;
бир жасар годовалый; бир мэнили
мат. однозначный; бир ўақытта
одновременно; бир күнлик одно
дневный; бир күилик дем алые
үйи однодневный дом - отдыха;
бир этажлы - одноэтажный; <0“ бир
мысқал - золотник (мера веса).
бирақ - союз а, но, однако; тем
не менее; мен келдим, бирақ
ол келген жоқ я - пришёл, а он
ещё пет; бул жумыс ауыр, бирақ
оны питкериу керек эта работа - тяжёлая, тем не менее её надо
закончить.
бирақта союз - но, однако.
бирге вместе, совместно; бирге
бол- быть вместе; бирге ислесработать вместе.
биргелес- объединяться, сли
ваться, соединяться; биргелссип
сообща, все вместе, совмест
но.
биргеликли однородный; гэптйд биргеликли ағзалары грим.
однородные члены предложения.
€иргазан зоол. пеликан.
бирдей одинаковый, идентйчный; / одинаково, идентично.
бирдейине всегда, постоянно,
всё время; бул бирдейине бизин,
есимизде қалады это навсегда
останется в нашей п.тмяти. - бирдейлик - 1) одинаковость,
идентйчность; 2) равенство,
бирдем единодушно,
бирдемлик единодушие,
бирден внезапно, неожиданно,
вдруг, сразу; мгновенно; бирден
сарт ете қалды неожйданно раз
дался - стук; бирден урып жибернеожйданно ударить; -С> бирден-
-бирге постепенно; бирден-бир
единственный.
бирдеқе - нечто, что-то, кое-
-чтб.
бирен: бирен-сараи а) одйн-два,
редкий; б) некоторые, немногие;
сақалында бирец-саран ағы бар
у него борода с проседью. - биреу - 1) одйн (из нескольких),
одна (штука)-, мениц китабым
биреу у меня одна кнйга; биреуимиз одйн из нас; 2) кто-то,
некто, некий; биреў-ярым а)
кто-нибудь; б) какой-нибудь;
биреў келди кто-то пришёл.
биреўле- делать что-л. по од - ному, в колйчестве одного.
биреўлеп по - одному; биреўлеп-
-екеўлеп келди приходили по од
ному, по два; биреўлеп сатыў по
штучная продажа.
биреўлери - одни, некоторые,
некоторые из них; биреўлери
барамыз, биреўлери бармаймыз
дейди однй из них говорят, что
пойдут, а другие говорят, что
не пойдут.
биреўлеў и. д. от биреўле-.
биригиў и. д. от бирик- объе - динение, слияние, соединение
(напр. учреждений).
бирик- объединяться, сливать
ся, соединяться; <0*ийттин аўзы
ала болса да, бери келгенде биригеди погов. сколько бы собаки
не дралйсь, при появлении волка
они объединяются.
бириктир- понуд. от бирикобъединйть, слить, соединить; еки
ёир
о£
я /
с/щад. с
- ПО бис
мэкемени - бирикт1у^ объединить
два учреждения.;
бириктирил- с1Шад. от бириктир- объединяться, сливаться,
соединяться; быть объединён
ным, слйтым, соединённым.
бириктирилиу и. д. от бирик
тирил-.
бириктириу и. д. от бириктиробъединёние, слияние, соединение.
биримле- разделять, отде
лять, разбивать на отдельные
части; биримлемей шок отырын
садитесь вместе, не разделяйтесь.
биримлеп - 1) отдельно; дифференцйрованно, расчленённо; 2)
постепенно; биримлеп айтты он
рассказывал постепенно; 3) по
одному, поодиночке; классқа
биримлеп киргизилатыр в класс
пускают по одному.
биримлесип по одному, по
очереди.
биримлет- понс/д. от биримлезаставить разделять на части.
бирине-бири одйн к другому,
одйн . к одному; бирине-бири
қайшы келетуғын - противоречйвый; бирине-бири қайшы келетуғын мэплер противоречйвые
интересы,
биринши первый,
бириншиден во-первых,
бириншилик первенство; бизин
команда жарыста бириншиликти
ийеледи в соревновании н^ша
команда завоевала первенство.
бирле- прореживать {напр.
хлопок).
бирлес- - 1) взаимн. от бирле-;
2) объединяться, сплачиваться;
ауыз бирлес- входйть в согла
шение, заключать сокэз.
бирлесиу и. д. от бирлес-.
бирлескен - 1) объединённый;
бирлескен жыйналыс объединён
ное собрание; Бирлескен Миллетлер Шелкеми Организация Объе
динённых Наций; 2) коллектйвный; бирлескен мийнет коллектйвныйтруд; бирлескен хожалык
коллектйвное хозяйство.
бирлескенлик едйнство, объеди
нение.
бирлеспе объединение, коллектйв.
бирлет- понуд. от бирле- за
ставить прореживать {напр. хло
пок) .
бирлеу и. д. от бирле- проре
живание (напр. хлопка).
бйрлик - 1) единйца; өлшеў
бирлиги единйца измерения;
литр—суйықлық өлшеўиниц бир
лиги литр—единйца измерения
жйдкостей; 2) едйнство, объе
динение; единение, союз; партияныц бирлиги едйнство пар
тии; мораль-сиясий бирлик морально-политйческое едйнство;
аўыз бирлик - единодушие; бирлик
болмай тирлик болмас погов.
без едйнства нет жйзни; екеўи-
ниц арасында бирлик жоқ меж
ду нйми нет согласия.
бирликли живущий в согла
сии с кем-л.
бирликлик - согласие,
бирликсизлик несогласие, от
сутствие согласия.
бирликте вместе, совместно,
сообща.
бирмалы бирманец; / бирман
ский.
бирме-бир единоборство, поедйнок.
биротала - 1) целиком, совсем,
окончательно; душпанды биро
тала ЖОҚ ет- окончательно унич
тожить - врага; биротала кетуёхать навсегда; 2) разом.
бирпара нёкоторые, кбе-какйе,
кое-кто; бирпара студентлер нё
которые студёнты.
бирте-бирте постепённо, по
следовательно, по одному; бир
те-бирте кир- входйть постепён
но, входйть по одномў.
биршилик едйнство, согласие;
аўыз биршилик едйнство мнений.
бисмилла рел. во ймя - аллаха!,
с йменем аллаха! (начальные
слова молитвенной формулы, зна
менующие начало чего-л.).
бла - 111 бой
бланк бланк; телеграмма уш ы н 
бланк блан к для телеграммы .
блок блок (союз, объединение)',
коммунистлер менен партияда 
ж оқларды ц блоги блок ко м м у 
нистов и беспартййных.
блокада - блокада; экономика- 
л ы к блокада экономическая б л о 
када.
блокадала- - блокировать, 
блокадалау и. д. от блокадалаблокйрование.
боғаўы з - брань, ругань; / б р а н 
н ы й ; б о ғ а ў ы з СӨЗ б р а н н ы е с л о 
ва.
б о з I 1) б е л о в а т ы й , б е л ё с ы й ; 
2) сивы й , светло-серы й (о м а с
ти); боз ат сйвая лош адь.
б о з I I 1) ц е л и н а , н е в с п а х а н 
ная зем ля; / целйнный; боз жерди 
сур- п ахать целину; боз жер- 
лерди багы нды ры ўш ы лар поко- 
рйтели - целины; боз жерлер ц е 
линны е земли; 2) перен. м оло
дость; / молодой; боз балалар м о
л о д ы е р е б я т а ; <> а й н а л а й ы н е з 
уйим, кец сарайы м боз уйим 
поел, в гостях хорош о, а дома 
лучш е (букв, милее всего свой 
собственный дом, просторный 
к ак дворец), 
бозам ы қ - серый, 
бозам ы қлаў - сероватый, 
бозац сероватый, бледный, 
бозар- бледнеть, 
бозар т-и о ку 5 . о т бозар- з а с т а 
вить побледнеть, вы звать бл ед 
ность.
бозарты ў и. д. от бозарт-. - бозары цқы I) сероватый; блед
новаты й; 2) перен. блёклы й, по
блёкш ий, потерявш ий свеж есть, 
бозары ў и. д. от бозар-. 
бозгыл - бёло-сёрый, свётло- 
-сёрый; бледноватый.
б о зла - кр и ч ат ь (о верблюде);
<> б о т а д а й б о з л а - г о р ь к о , ж а 
лобно п л а к а т ь (о человеке).
бозлас- взаим н. от бозла- к р и 
ч ать (о нескольких верблю дах).
бозлат- понуд. от бозла- з а 
ставить (верблюда) кричать.
б о з л а т ы ў \и . д. от бозлат-. 
бозлаў и. от бозла- - кри к 
(верблюда).
бозлы қ - см 7 боз I I. 
бозсы м ак см. бозгыл. 
бозторгай ж аворонок, 
бо й I 1) р ост; б о й ы у з ы н в ы с о 
кий рост; бойы қ ы сқа нйзкий 
рост; адам бойы в рост человека; 
бойым ж етпейди я не достану 
(мой рост м ал для этого); 2) 
стан, корпус, тело; турқы бойы 
или Тула бойы стан, корпус, 
тело; Тула бойым ж у ў ет ти у меня 
м ураш ки побеж али по тёлу;
3) д л и н а, п р о т я ж ё п и е, п р о т я 
ж ённость; 4) в значении после
лога на протяж ении, в течение; 
жол бойы на протяж ёнии путй, 
во врёмя путй; в путй; ж ыл бойы 
целый год; в продолж ение года; 
омир бойы всю жизнь; туни бойы 
всю ночь; 5) сторона, край; жол- 
дын еки бойы обе стороны д о 
роги; 6) бёрег; дэрья бойы нда 
на берегу рекй; бой бермейту- 
ҒЫН д э р ь я г л у б о к а я р е к а ; бой 
ж ет- достигнуть соверш енно
летия; бой жеткен а) зрелы й, 
возм уж алы й; б) соверш еннолет
ний; бой ж еткенлик а) зрелость, 
возм уж алость; б) соверш енн оле
тие; бой жеткен қы з а) дёвуш ка, 
достйгш ая зрелости; б) дёвуш ка, 
достйгш ая соверш еннолётия; 
б о й ы м а б и р МИНӘСИП я р т а п п а - 
дым погов. я не наш ла мйлого по 
себе (букв, такого, который бы 
мне подходйл); бойы нда бар 
берёменная; ол душ паны на бой 
бермеди он не дал осилить себя 
врагу; он не покорйлся вра
гу.
бой II: мойыным бой бермейди
у меня нет охоты; мне лень; 
мойын бой бермегенликтен из-за 
неж елан ия, по лёности.
б о й д а қ - 1) х о л о с т о й ; / х о л о с т я к ; 
2) в а л у х (баран в возраст е о д 
ного года или немного больш е).
бойдақлы қ - холостяцкий; бой- 
д а к л ы қ өмир холостяцкая ж изнь.
бойкот - бойкот; бойкот жарияла- объявйть бойкот; бойкот жаса- бойкотировать. :
бойла- - 1) мерить, измерять
глубину или длину него-л.\
2) идти вдоль чего-л.\ суу бойлап
идти вдоль рекй.
бойлас одного роста,
бойлас- быть одного роста;
ақ Терек пенен бойласқан фольк.
ростом с серебрйстый тополь.
бойластыр- понуд. от бойласуравнять по - росту, по высоте,
бойлат- понуд. от бойла- - 1) заставить мерить, измерять
глубину или длину чего-л.;
2) заставить идти вдоль чего-л.
бойлатыу и. д. от бойлат-.
бойлау и. д. от бойла- - 1) из
мерение глубины или длины
чего-л.\ 2) хождение вдоль чего-л.
бойлы имеющий рост; узын бойлы высокого роста; қысқа бойлы
нйзкого роста; орта бойлы сред
него роста.
бойра циновка из камыша,
бойрашы мастер по выделы
ванию циновок из камыша.
бойсыз низкорослый, неболь
шого роста.
бойсын- повиноваться, под
чиняться.
бойсынбаўшылық неповинове - ние, неподчинение.
бойсындыр- понуд. о/ибойсынзаставить повиноваться, привестй в повиновение, заставить
подчиняться, подчинить.
бойсындырыу и. д. от бойсын
дыр- приведение в повиновение.
бойсыныу и. д. от бойсынповиновёиие, подчинение.
бойсыныўшылық - повиновение,
подчинение.
бойшац высокий, рослый;
бойшац ҚЫЗ рослая девушка. - бойылык: жыл бойылық в те
чение года; годовой; жыл бойы
лык план годовой план.
бойынша послелог - 1) по; ша-
қырыў бойынша по - вызову;
район бойынша по району; 2) со
гласно, сообразно, соответствен
но; на основании; по поводу;
ўэде бойынша согласно обеща - нию; оныц жумысы бойынша
по поводу его работы,
боқ - навоз; отбросы,
боқаўыз - 1) см. боғаўыз; 2)
никудышный.
боқжама ковровый чехол для
храпения одежды.
боқжамала- класть что-л. в
ковровый чехол.
боқла- - ругйть, бранить, ру
гаться, браниться.
боқлас- взаимн. от - бокларугать, бранить друг друга;
ругаться, браниться друг с дру
гом; ругать, бранить кого-л.
вместе с кем-л.
боқласыў и. д. от боқлас- пе
ребранка.
боқлат- понуд. от боқла- за
ставить - ругать, бранить кого-л.
боқлатыў и. д. от боқлат- ру - гань, брань.
боқлаў и. д. от боқла- - ругань,
брань.
боқлаўшы - сквернослов,
боқлық - место, где много навоза,
отбросов.
бол- - 1) быть; стать; сделаться;
сен қаякта - болдыц?где ты был?;
бундай нэрселер болмайды таких
вещей не - бывает; ким болады?
кто будет?; саган не болды? что
с тобой (случйлось)?; болар нс
болды уж что вышло, то вышло;
ДОС бол- стать другом; быть дру
гом; болса болсын ладно; пусть
будет так; қандай да болса или
қалай да - болса а) как бы то ни
было; б) во что бы то ни стало;
КИМ де болса кто бы то нй был;
кандай жол менен болса да
какйми бы то нй было путями;
во что бы то ни стало; болмаса
а если нет, в протйвном случае;
буныц адам болмайды из этого
человека толку не - выйдет; 2)
происходйть, случаться, совер
шаться; бул ўақия бизин коз
алдымыз да болды это событие - бол — и з бол
совершилось на наших глазах;
болмай қалмайды это неминуемо - случится; 3) прибывать, приез
жать, приходить; келгениме уш
кун болды вот уже три дня как
я приехал; бизбиртопарадамболып келдик мы пришли с группой
людей; 4) присутствовать; олар
жыйналыста болды они присут
ствовали на собрании; 5) быть
соответственным, достаточным;
болар жери а) окончательная
цена; б) окончательное усло
вие; 6) делать вид; билмеген болып притворившись незнающим;
уйықлаған болып прикинувшись - спящим; 7) заканчивать что-л.\
ОҚЫП болдыц - ба? ты кончил чи
тать?, ты прочитал?; 8)удаваться;
болмады не удалось, не выщло;
9) явйться причиной чеео-л.\
себеп болды это явйлось причи
ной - того, что...; 10) соглашаться;
ол буған болмады он на это
не - пошёл, не согласйлся; зорлы-
ғыца болмайман сйлой ты меня
не - возьмёшь; 11) приходйться;
ол мениц апам болады она мне
приходится тёткой; 12) заканчи
вать, завершать; буны тезирек
болайықдавайте скорее закончим
эту - работу; 13) как. вспомогатель
ный глагол употребляется в ка
честве связки или образует форму
возможности: ол баслық болып
ислеген он был председателем;
атлы жолдас боларма арбаллы менен погое.пёший конному нетоварищ {букв, может ли быть спут
ником конному едущий на арбе);
<0- болса да хоть; мен қайда болса
да бараман я хоть куда пойду,
я куда хочешь пойду; берик болостерегаться; болтан ис. быль;
бул ертек емес, болған нэрсе это
не сказка, а быль; болып еткен
а) былой; б) быль; болып еткен
жылларда в былые годы; санда
бол- принадлежать к числу ко
го-/!.; быть в числе кого-л.; сақ
бол1 берегись!; бол! живо!; болса
болар возможно, ничего нет
8 Каракалпак.-русск. сл.
удивйтельного; болды! доволь
но!; ладно!, согласен!; болды-
-болды! ну будет, будет!; доволь
но, довольно!; болады, бугин
бараман ладно, сегодня пойду;
болмаған а) неладный; несклад
ный; б) непутёвый.
бола послелог из-за, ради;
мен сизге бола келдим я приехал
из-за вас.
болажак будущность, будущее;
болажақты болжаў керек надо
предвйдеть - будущее; болажақ-
тағы будущее. - болар-болмас - 1) чуть-чуть,
едва; болар-болмас керинип тур
чуть-чуть заметно; 2) пустяк,
чепуха; болар-болмас нэрсеге
ашыуланасац ты сердишься из-
-за пустяка,
боларлық - достаточный,
боласы судьба, то, что должно
случйться, что произойдёт в
будущем.
болгар болгарин; / болгар
ский.
болғыр: ЖОҚ болғыр! раза.
чтоб тебе пропасть!, пропадй ты
пропадом!
болдыр- I уставать, выбивать
ся из сил; атыц болдырып қалыпты твоя лошадь выбилась из сил.
болдыр-П понуд. от бол- осу
ществлять чпю-л.
болдырт- I понуд. от болдыр- 1
утомйть.
болдырт- II понуд. от болдыр-
II заставитьосуществлятьчто-л.
болдыртыу I и. д. от болдырт-
I утомление.
болдыртыу II и. д. от болдырт-
II осуществление чего-л.
болдырыу I и. д. от болдыр-
I утомление.
болдырыу 11 и. д. от болдыр-
II осуществление чего-л.
болжа- - 1) соображать; припо
минать; 2) предвйдеть, предпо
лагать; высказывать предполо
жение, догадку; ол бир нэрсе
болжайды он о чём-то догады
вается.
болжаў и. д. от болжа- предпо - ложение, предвидение; догадка.
болжаулы заранее определён
ный, предопределённый.
болжаушы тот, кто предвидит, 
предполагает, предвидящий, 
предполагающий.
болма- отсутствовать; ол жый- 
налыста болмады он отсутство
вал на собрании; мен болмасам, 
ол болар если меня не будет, 
то он будет; анқаў болма- 
не быть ротозеем.
болмаса - 1) союз или; мен 
барайын, болмаса сен бар ты схо
ди или я схожу; 2) нареч. тогдй; 
ен болмаса по крайней мере, 
болмастай нестоящий; болма- 
стай бир ис нестоящее дело, 
болмыс бытиё, существование, 
болмыслы жизненный, 
болым наличие^, 
болымлы хороший; ладный, 
болымсыз никчёмный, нику
дышный, никуда не годный.
болымсызлық - никчёмность, ни- 
кудышность.
болыс ист . 1) волость; 2) во
лостной управйтель; 3) разг.
председатель волостного испол
нительного комитета, 
болыс- взаим н. от бол-, 
болыске белый металл, 
болыслас исот. принадлежащий 
к той же волости, земляк.
болыслас- ист . жаловаться во
лостному управителю; решать 
тяжбу через волостного управи
теля.
болыслық - ист . волостной; 
болыслық қарам - территория, 
входящая в волость; болыслық 
шегара волостная граница, гра
ница волости.
болысыў и. д. от болыс- - заканчиваиие, завершёние чего-л.
вмест е с кем-л.
большевизм бол1)Шевйзм. 
большевик большевйк. 
большевиклик большевйстский; 
большевиклик тактика больше- 
вйстская тактика.
большевикше по-большевйст- 
ски; мэселени большевикше шеш- 
решать вопрос по-большевйстски.
бомба бомба; атом бомбасы 
атомная бомба, 
бомбала- бомбардировать, 
бомбалаў и. д. от бомбала-. 
бор мел.
бора- - местй (о снеге, о метели);
қар' борайды метёт; даўыл бо- 
райды метель метёт.
боран буран, снежная вьюга; 
сйльный ветер; қара боран сйль- 
ный буран.
боранлы вьюжный, ветреный, 
борат- понуд. от бора-, 
бораў и. д. от - бора-, 
борт борт; корабльдиц бортын- 
да на борту корабля; адам борт- 
тын сыртында! человек за 
бортом!
бортмеханик бортмеханик, 
борыш в разн. знач. долг, 
бос - 1) свободный, незанятый; 
пустой, порожний; бос жай сво
бодная комната; бос қап пустой 
мешок; бос шелек пустое ведро; 
бос ўақыт свободное - время; 
бос к,ал- пустовать; қонаққа 
ас ҚОЙ, еки қолын бос қой 
погов. хлеб-соль на столе, а 
руки свободны (букв, поставь го
стю пйщу, а руки его освобо- 
дй); 2) мягкий, слйбый; бос ха
рактер слабый характер; бос киси 
слабый человек; 3) даром, зря; 
бос кетти пошло прахом; -О" 
ҚОЛЫМ бос емес мне - некогда, мне 
недосуг; бос соз ерунда, чушь; 
бос СӨЗДИ айт- нестй - чушь; бос 
жур- бездельничать; бос қал- 
прогулять; ақылдан бос қалған 
киси глупый человек; бос х,иял 
ИЛЛЮЗИЯ, несбыточная мечта; 
бостан босқа - зря, без дёла (напр.
ходит ь).
боса- - 1) пустеть; уй босап қал- 
ды дом опустел; 2) освобождать
ся; орын босады место освобо- 
дйлось; бузаў байлаған жеринен 
босап кетти телёнок отвязался 
(букв, освободйлся); 3) ослаббос 116 боя
пяться, отпускэться (о подпруге)',
4) перен. ослабевать; бууыным
босады я ослабел.
босаға - 1) порог; 2) дверная
рама, дверной косяк,
босан- возвр. от боса-,
босан - 1) ослабленный (нап р.
о поясе)', 2) слабый, слабосйльный; 3) слабохарактерный, не
энергичный.
босақла- - ослабевать, развязы
ваться (нап р. о поясе, о верёвке).
босанлат- п онуд. от босақлаослабить (напр. пояс, верёвку).
босақлаў и. д. от - босанлаослаблёние (напр. пояса, ве
р ё в к и ) .
босацлық - 1) слабосилие; 2) пе
рен. слабохарактерность, безво
лие.
босақсы- чуть-чуть - ослабевать
(нап р. о поясе, верёвке).
босақсыт- п онуд. от босансычуть-чуть - ослабить (напр. пояс,
верёвку).
босат- понуд. от боса- - 1) ос
вободить; жайды босат- осво
бодить помещение; 2) освободйть,
уволить; жумыстан босат- осво
бодйть от работы; 3) ослйбить,
отпустйть; айылды босат- отпустйть подпругу,
босатқыз- п он уд. от босат-.
босатыл- ст - рад, от босат-
1) быть освобождённым; 2) быть
уволенным; увольняться; 3)
быть ослабленным; ослаблять
ся (н ап р. о п одпруге).
босатыу и. д. от босат- - 1) ос
вобождение; 2) увольнение; 3)
ослабление (напр. п одп руги ).
босау и. д. от боса- - 1)
опустение; 2) освобождение; 3)
ослабление (нап р. подпруги);
4) перен. ослабевание.
босқа - напрасно, зря, попусту;
даром; ўақытты босқа өткериўге
болмайды не следует даром те
рять время; босқа кет- уйтй
ни с чём; босқа жибердим зря
я его отпустйл; босқа жур- бродйть без дёла.
бослық - 1) незанятость (напр.
помещения); 2) перен. слабость,
слабохарактерность,
бостанлық - свобода, воля,
бостаншылық см. бостанлық.
бота - верблюжонок-первогодок,
верблюжбнок-сосунбк; бота коз
ли с глазами как у верблюжбнка,
с большйми красйными глазами
(обычный эп и т ет красавицы );
ботам мой верблюжбнок (лас
ковое обращ ение к ребёнку);
боталақ - верблюжбнок; ботақан
верблюжбночек.
ботала- родйть (о верблю ди
це).
боталат- понуд. от ботала-.
боталаў и. д. от - ботала-рождёние (верблюж онка).
боталы имёющая верблюжбнка
(о верблю дице).
ботаника ботаника; / ботанйческий; ботаника бағы ботанйческий сад.
ботасыз не имёющая верблю
жбнка (о верблю дице).
ботинка ботйнки.
ботқа - 1) каша; 2) перен. неразберйха.
боя- красить, окрашивать
чт о-л.
бояқ I поплавбк (рыболовной
сет и ).
бояқ II см. бояў I.
бояқшы см. бояўшы.
бояқшылық см. бояўшылық.
боял- возвр. от боя- красить
ся.
боялғыш - предмёт, быстро под
дающийся окраске.
боялма крашеный, выкрашен
ный,
боялыс- взаим н. от боял-.
боялыў и. д. от боял- краше
ние. - бояма - 1) подкрашенный; 2)
перен. фальшйвый, поддёльный.
боян бот . солодка,
боян- ст рад, от боя- кра
ситься, окрашиваться; быть ок
рашенным, раскрашенным.
8*
боя — не — бел
боне- взаим н. от боя- помогать
красить, окрашивать что-л.
боястыр- п онуд. от боясзаставить помогать красить,
окрйшивать что-л.
боят- пон уд. от боя- заставить
красить, окрашивать чт о-л.
боятыу и. д. от боят- краше
ние, окрашивание.
бояу - 1) и . 3. о т боя- покраска,
окрашивание: 2) краска; қызыл
бояў красная - краска; кок бояу
зелёная краска; сары бояу жёл
тая краска; қара бояу чёрная
краска.
бояулы окрашенный; подкра
шенный.
бояўшы - красильщик; маляр,
бояўшылық профессия - краейльщика; профессия маляра;
-0> коз бояўшылық очковтира
тельство.
бобек малютка (о ребёнке);
мениц кишкене ғана бобегим моя
малютка. - боге- - 1) делать запруду, запружать; 2) преграждать путь;
ОНЫЦ жолын боге- преграждать
ему путь; 3) перен. препятство
вать чему-л.
богел- ст рад, от боге- 1) быть
запруженным; 2) преграждаться;
быть преграждённым (о п ут и ).
богелиў и. д. от богел-.
богес- взаим н. от - боге- - 1) по
могать делать запруду, запружать чт о-л.; 2) преграждать
путь ком у-л. вместе с кем-л.;
3) перен. препятствовать ком у-че
м у-л . вм ест е с кем-л.
бөгесиў и. д. от - богес- - 1) ока
зание помощи при запружива
нии чего-л.; 2) преграждение
пути к ом у-л. вмест е с кем -л.
богет - 1) запруда (земляная
плот ина, закры ваю щ ая воду в
канале); богет бас- запрудить;
2) преграда, препятствие, загра
ждение; 3) перен. препятствие.
богет- понуд. о т боге- - 1) за 
ставить делать запруду, запружать; 2) заставить преграждать
путь ком у-чем у-л.; 3) перен.
воспрепятствовать ком у-чем у-л.
богетиў и. д. от богет-.
богетле- см. - боге-,
богетсиз - 1) незапруженный;
2) перен. беспрепятственный,
богеў и. д. от - боге-,
бодене перепел, перепёлка; боденедей похожий на перепёл
ку.
боз мата (белая гр у б а я б у м а ж 
ная т кань куст арн ого п рои звод
ства); холст; бязь.
бозши ткач, изготовляющий
мату, холст или бязь.
бозшилик профессия ткача,
изготовляющего мату, холст или
бязь.
бокпен каша для младенца,
боксе зад; -О- сал боксе непово
ротливый.
боктер- приторачивать, при
креплять к торокам.
боктерги притороченная по
клажа.
боктерин- возвр .-ст р а д , от
боктер- прикрепляться к торо
кам.
боктериниў и. д. от боктеринприкреплёние к торокам.
бөктериў и. д. от боктер- - приторачивание, прикрепление к
торокам.
бол- - 1) делйть, разделять; онды
екиге бол- десять разделйть на
два; тен бол- делйть поровну;
2) перегораживать; ожирени болперегородйть комнату; -О* коцил
I бол- уделять внимание; түн
уйқымды торт болдим я ни днём
ни ночью не знал - покоя; созимди
бол- перебйть, не дать говорйть.
болдир- п онуд. от бол- - 1) за 
ставить делйть, разделять; 2)
заставить перегораживать,
болдириў и. д. от болдир-.
боле дети двух родных - сестёр;
двоюродные братья, двоюрод
ные сёстры (по ли ни и м ат ери ).
боле- - 1) пеленать, завёртывать
(ребёнка); 2) класть спелёнутого ребёнка в колыбель.
бөлек - 1) часть; тапқан табысыныч бир бөлеги часть (его) за
работка; дүньянын бир бөлеги
часть света; 2) отдел, раздел;
3) детйль, часть (механизма)-,
машина бөлеклери части - машины:
4) отдельный, особый; другой,
иной; отыз улыц болса да орны
белек погов. имей хоть тридцать
сыновей, все они будут разными.
белекле- - 1) членйть, разделять,
делить на куски, на части;
2) т рен, отделять, обособлять
кого-л.
белеклен- страд, от белекле-
1) делиться, разделяться (напр.
на куски, на части)-, 2) трен.
отделяться, обособляться, отка
лываться.
бөлеклениў и. д. от - белеклен- - 1) деление, разделение (напр. на
куски на части)-, 2) перен. отде
ление, обособление.
белеклес- взаимн. от белекле- - 1) помогать делить, разделять
на куски, на части; мал-мулкти
белеклес- помогать делить иму
щество; 2) перен. помогать отде
лять, обособлять кого-л.
бөлеклесиў и. д. от белеклес-.
белеклет- понуд. от - белекле- - 1) заставить членйть, делйть,
разделять что-л. на кускй, на
части; 2) перен. заставить отде
лять, обособлять кого-л.
белеклетиў и. д. от - белеклет-
I) деление, разделение чего-л.
на кускй, на части; 2) перен.
отделёние, обособление кого-л.
бөлеклеў и. д. от - белекле- - 1) расчленение, разде.тёние чего-
-либо на кускй,на части; 2) трен.
отделёние, обособление кого-л.
белеклик - 1) расчленение, раз
деление на кускй, на части;
2) перен. обособленность кого-л.
белексин- чуждаться, считать
себя чужим.
белексиниў и. д. от белексин-.
белен- - страд, от беле- 1) быть
спелёнутым, завёрнутым (о ре
бёнке)-, 2) быть полбженым в ко
лыбель (о спелёнутом ребёнке)-,
3) перен. получать что-л. в
изобилии; 4) перен. быть в рос
кошном наряде; жипекке беленбыть в роскошном шёлковом
наряде.
белендир- понуд. от белен- - 1)
спеленать (ребёнка); 2) положить
в колыбель (спелёнутого ребён
ка); 3) дать что-л. в изобилии,
бөлениў и. д. от - белен-,
белент- см. белендир-.
белес- взаимн. от беле- - 1)
помогать пеленать, завёртывать
(ребёнка); 2) помогать кластьспелёнутйго ребёнка в колыбель,
бөлесиў и. д. от - белес-,
белет- понуд. от беле- - 1) за 
ставить пеленать, завёртывать
ребёнка; 2) заставить положить
спелёнутого ребёнка в колыбель.
белеў и. д. от беле- завёртыва - ние (ребёнка).
белешилик отношения между
двоюродными братьями и сёстра
ми (по линии матери).
белик см. белек,
белим - 1) в разн. знач. часть;
оқыў белими учебная - часть; эскерий белимлер военные части; атлы
эскер белими кавалерййская - часть; 2) отдел; халықбилимлендириў белими отдел народного
образования; 3) ведомство; -ф-
ортақ белим мат. знаменатель.
белимше - подотдел, подразделе
ние.
белин- возвр.-страд, от бел-
1) делиться, разделяться на ча
сти, кускй и т . |Э.;муз белинди
лёд откололся; 2) перегоражи
ваться; 3) т рен, отделяться,
обособляться; белингенди бери
жейди поел, отделившегося волк
съест.
белинбес неделймый; белинбес
қор неделймый - фонд,
белингиш - 1) мат. делймое;
2) легко разделяющийся, легко
распадающийся на части.
белингишлик мат. прйзнак
делймости.
бел — 118 Пот
бөлинди м - ат . чйстное.
белинис - 1) разделение (напр.
на части)-, 2) м ат . деление:
бөлиниў и. д. от - белин- - 1) де
ление, разделение на части, куски
и т . д.; 2) перегораживание;
3) перен. отделение, обособле
ние.
бөлиниўши м - ат . делймое; ен
киши ортақ бөлиниўши сан наи
меньшее общее - кратное,
бөлиниўшилик м - ат . делймость.
бөлиқки - отделённый, разделён
ный.
бөлис делёж.
белис- взаим н. от - бел- - 1) делйть, разделять что-л. между
собой; 2) помогать перегоражи
вать чт о-л.
бөлисиў и. д. от - белис- - 1) деле
ние, разделение чего-л. между со
бой; 2) оказание помощи при
перегораживании чего-л.
белистир- п онуд. от белис- - 1) заставить делйть, разделять
что-л. между собой; 2) заста
вить помогать при перегоражи
вании чего-л.
белистириўы. д'. о т белистир-;
продуктларды белистириў рас
пределение продуктов.
белиў и. д. от - бел- I) деление,
разделение; распределение; тоЛЫҚ бөлиў м ат . деление без
остатка, полное деление; қалДЫҚЛЫ белиў м ат . деление с
остатком; белимлерге б ө л и ў м а т .
деление на части; тек белиў
м ат . деление поровну; мийнетке
қарай бөлиўдич социалистлик
принциби социалистйческий
прйнцип распределения по тру - ду; 2) перегораживание.
бөлиўши - 1) делящий: распреде
ляющий; 2) м ат . делитель.
бөлиўшилик - разделение; рас
пределение,
белке ра зг. булка,
белме кбмната.
белмели комнатный; үш белмели жай трёхкбмнатная квар
тира.
белшек - 1) часть, дбля; алманыц еки белшегинен бир белшегин алпым я взял одну из
двух половйнок яблока; 2) м ат .
дробь; / дрббный; эпүўайы бел
шек или жай белшек обыкно
венная дробь; шексиз белшек
непрерывная дробь; дурыс бел
шек правильная дробь; бурые
белшек неправильная дробь;
белшек пенен керсетиў дрббное
выражение. - белшекле- - 1) раздроблять, раз
делять (на части)] 2) м ат . де
лйть.
белшеклет- п онуд. от белшек
ле- - 1) заставить раздроблять,
разделять (на части)] 21 м ат .
заставить делйть.
белшеклетиў и. д. от белшек - лет- - 1) раздробление, разделе
ние (на части)] 2) м ат . деление.
бөлшеклеў и. д. от - белшекле- - 1) дробление, разделение (на
части)] 2) м ат . деление.
белшекли - 1) разделённый на
части; составленный из отдель
ных кусбчков; 2) дрббный.
берге разновйдность сазана,
берек мясной пирог,
берен - 1) бревнб; 2) балка
(ст роит ельная).
берене см. берен.
бери волк; аш бери қойды жейди қан шығармай погов. голод
ный волк съедает овцу, не пролйв ни кровйнки.
берик шапка.
берикли в шапке, имеющий
Шапку.
берилик вблчья жадность,
вблчья алчность.
берт- - 1) набухать, пухнуть,
вздуваться; бэхэр болып агашлар берте баслады наступйла
весна и на деревьях стали набу
хать пбчки; 2) перен. полнеть,
толстеть.
бертиў и. д. от берт- набуха - ние, распухание.
бетеке анат . 1) пбчка; 2) ж е
лудок птйцыбөт 119 - буз
бөтен - чужой, посторбнний;
бөтен адам посторбнний чело
век.
бөтенле- - чуждаться, обособ
ляться.
бөтенлеў ~и. д. от бөтенлеотчуждёние, обособление.
бөтенлик - отчуждённость, обосббленность.
бөтенсире- казаться - чужим,
бөтенсирет- понуд. от бөтенсире- - отстранять, обижать как
чужбго.
бөтенсиреў и. д. от бөтенсире-.
бригада - бригада; қурыўшылар бригадасы строительная бригбда.
бригадалық - бригадный; бригадалық усыл бригадный метод.
бригадир бригадир; трактор
бригадасыныц бригадири бри
гадир тракторной бригады,
броневик броневик,
броненосец броненбсец.
бронепоезд бронепбезд.
бронь брбня; бронь ал- по
лучить брбню.
броньла- бронйровать; ожирени броньла- забронировать
кбмнату.
броньлат- п онуд. от броньлазаставить бронйровать что-л.
броньлаў и. д. от броньлабронйрование.
брошюра - брошюра; сиясий
брошюра политическая брошю
ра.
буга бык {производит ель);
тухым буга племеннбй бык.
буғақ - 1) мед. зоб; 2) вторбй
подборбдок.
буғақлы - 1) имеющий зоб, зо 
батый; 2) с двойным подборбдком.
буғаў - 1) окбвы, кандалы; 2)
перен. ярмб, йго.
буғаўла- - 1) закбвывать кого-
-либо в окбвы, в кандалы; 2) пе
рен. закабалять.
буғаўлан- ст - рад, от буғаўла-
1) быть закбванным в окбвы,
н кандалы; эакбвываться вокбвы,
в кандалы; 2) перен. быть зака
балённым; закабаляться.
буғаўлат- п онуд. от - буғаўла- - 1) заставить закбвывать кого-л.
в окбвы. в кандалы; 2) перен.
заставить закабалять.
буғаўлатыў и. д. от - буғаўлат- - 1) закбвывание кого-л. в окбвы,
в кандалы; 2) перен. закабалёние
кого-л.
буғаўлаў и. д. от - буғаўла- - 1)
закбвывание кого-л. в окбвы,
в кандалы; 2) перен. закабалё
ние кого-л.
буғаўлы - 1) закбванный в окб
вы, в кандалы; 2) перен. зака
балённый.
буғаша - 1) молодбй бычбк; 2)
как бык, подббно быку,
буғы самец оленя или - марала,
буғыў и. д. от - буқ- - 1) нагиба
ние, пригибание; 2) подкарауливание.
буғыша молодбй олень или
марал.
будырай- делаться - шершавым,
будырайт- п онуд. от будырайсделать шершавым,
будырайыў и. д. от будырай-. - будыр-будыр - 1) колмйстая
мёстность, нербвный рельёф; 2)
перен. шершавый.
будырлан- быть холмйстым,
бугрйстым (с рельефе м ест н о 
ст и).
будырланыў и. д. от будыр
лан-.
бужыр ряббй. - буз- - 1) пбртить, ломать, ковёркать, разрушать; взрывать
чт о-л.; бала ойыншықты бузды
ребёнок сломал игрушку; 2)
перен. пбртить, совращать, раз
вращать; <5- некени буз- растбргнуть брак.
бузақы - 1) смутьян, дебошйр;
2) перен. совратйтель, развратйтель.
бузақылық - 1) дебошйрство;
2) перен. совращёние, развращёние.
бузақышыл см. бузақы.
б у з а қ ы ш ы л ы қ - см. б у з а к ы -
ЛЫҚ.
б у з а у - телёнок-первогодок,
б у з а у б а с зоол. медведка,
б у з а у л а - телиться; ж а м а н 
с ы й ы р ж а з д а б у з а ў л а й д ы погов.
плохая корова телится лё
том.
бузаулат- понуд. от бузаула-.
бузаўлаў и. д. от бузаўла-.
бузаўлы имеющая - телёнка, с
телёнком (о корове).
бузаўсыз не имеющая телён - ка, без телёнка (о корове).
б у з ғ а н л ы қ - нарушение; н ы з а м 
б у з ғ а н л ы қ нарушение - закона,
правонарушение, беззаконие.
б у з д ы р - понуд. от б у з - 1) 
заставить портить, ломать, ко
веркать, разрушать; взрывать
что-л.\ 2) перен. заставить со
вратить, развратить кого-л.\
способствовать совращению, раз
вращению.
б у з д ы р ы ў и. д. - от б у з д ы р -. 
б у з ы қ - 1) испорченный, сло
манный, разрушенный; б у з ы қ 
ж а й разрушенный дом; б у з ы қ 
с а а т испорченные часы; 2) пе
рен. развратный, распутный;
қ у й ы б у з ы қ - распутный; о н ь щ 
ж ү р и с -т у р ы с ы б у з ы қ он ведёт
беспутную жизнь.
бузықлық - разврат, распут
ство.
бузыл- страд, от буз- 1)
портиться, ломаться, разрушать
ся; взрываться; усталы ел дүзелер, моллалы ел бузылар поел.
страна, где много мастеров,
благоустраивается, страна, где
много мулл, приходит в упадок;
2) перен. совращаться, развра
щаться; быть совращённым, раз
вращённым.
б у з ы л м а с незыблемый, неру
шимый; б у з ы л м а с ДОСЛЫҚ не
рушимая дружба.
б у з ы л т - понуд. от б у з ы л - 1) 
портить, ломать, разрушать;
взрывать; 2) перен. совращать,
развращать.
бузылыс- - 1) взаимн. от бузыл-;
2) принимать суровый вид.
бузылысыў и. д. о т бузылыс-.
бузылыў и. д. от - бузыл- - 1)
порча, разрушение; взрыв; 2) пе
рен. развращение, совращение.
бузыў и. д. от буз- - порча,
коверканье, разрушение; взрыв;
-о- некени бузыў расторжение
брака.
бузыўшы I) разрушитель; 2)
нарушитель; шегараны бузыўшы
нарушитель границы; 3) перен.
совратйтель, развратитель.
бузыўшылық - 1)разрушенность;
2) нарушение; 3) перен. развра
щённость.
буйда верёвка для вождения
верблюда.
буйра локон; кудри; / вьющий
ся, кудрявый, курчавый, волни
стый: буйра шаш кудрявые во
лосы.
буйрала- завивать волосы,
буйралаў и. д. от буйралазавйвка волос.
буйрық - приказ, распоряже
ние; / повелйтельный; буйрық
даўыс повелйтельный - голос; буйрық фейил грам. повелйтельное
наклонение.
буйрықсыз - самовольно, без
приказа, по собственной инициа
тиве.
буйығыў и. д. от - буйық- - 1)
замерзание; 2) дремота.
буйық- - 1) замерзать, засты
вать; 2) дремать,
буйықтыр- понуд. от - буйық- - 1) заморозить; 2) вызвать дре
моту.
буйым вещь, предмет; сизге
қандай буйымлар - берди? какйе
вещи вам дали?; что вам дали?
буйыр- - 1) приказывать; не
буйырсац да орынлайман что
бы ты ни приказал, я выполню;
2) предназначать; ат саған буйырсын лошадь предназначена
тебе; уялмаған буйырмаған астан ишеди поел, не имеющий со
вести съест и не предназначен
ное для него блюдо; 3) поручать;
ис буйыр- поручать работу.
буйырықлы предназначенный
для чего-л.
буйырыу и. д. от - буйыр- - 1)
приказ; 2) предназначение; 3)
поручение.
букет букет; бир букет гул
букет цветов.
буксир буксир; / буксирный;
буксир пароход буксирный па
роход.
буқ- - 1) нагибаться, пригибать
ся; ӨЗИ туйели журип пиядаға
буқ дейди погов. сам на верблю
де - едет, а пешим—согнись—
говорит; 2) притаиться, подка
рауливать; подкрадываться; бу-
ҒЫП жат- лежать притайвшись.
буққы - засада; буққы таслап
жат- лежать в засаде.
буққыла- м ногокр. от - буқ- - 1) нагибаться, пригибаться; 2)
подкарауливать; подкрадывать
ся.
буққышла- см. буққыла-.
буқтыр- понуд. от - буқ- - 1)
заставить нагнуться, пригнуть
ся; сгибать, нагибать; 2) за 
ставить притайться, заставить
подкараулить; заставить под
красться.
буқтырыў и. д. от - буқтыр- - 1)
нагибание, пригибание; сгиба
ние; 2) подкарауливание.
бул это, этот, эта; буныц неге
кереги бар? к чему это?; буны
кердиц бе? ты это видел?; буныц
КИМ? это у тебя кто?; буныц не?
а) это у тебя что?; б) это ещё
что ты выдумал?; бунысы не?
а) что это у него?; б) это ещё
что он выдумал?
булақ - родник, ключ,
булац: булан ет- внезапно
показаться (о чём-л. п ри ят ном
д л я глаз); тулки булац етип кө-
ринди вдруг показалась лисйца (красиво м елькнула перед
глазам и ).
булацла- болтаться; вилять
(н ап р. хвостом).
буй
булау: булаўға туе- зарыться
в горячий песок, глину (для
согревания тела).
булдыр смутный, туманный,
неясный, неотчётливый; / смут
но, туманно, неясно, неотчёт
ливо; булдыр Корин- смутно ви
днеться.
булдыра- быть неясным, не
отчётливым; КӨЗИМ булдырады
у меня в глазах рябит,
булдыраў и. д. от булдыра-.
булдырық - рябчик (ст епной).
булжымай безусловно, бес
прекословно; / безусловный, бес
прекословный; айтылған сөздиц
булжымай орынланыўын талал
етти он потребовал безуслов
ного выполнения данного слова.
булжымаў- не - меняться, не
изменяться, оставаться в перво
начальном виде, без изменёния.
булжыт- - 1) двйгать с места; 2)
менять, изменять, переменять,
булжытпай тбчь-в-т6чь, точно,
булжытпастан точно, пункту
ально; қарарды булжытпастан
орынла- точно выполнять по
становление (решение).
булжыттыр- п онуд. от бул
жыт- - 1) заставить сдвигать с
места; 2) заставить менять, из
менять, переменять что-л.
булжыттырма- выполнять что-
-либо точно, пунктуально.
булжыттырмаў и. д. от бул
жыттырма- точное выполнение
чего-л.
булжыттырыў и. д. от бул
жыттыр-.
булка - булка; ақ булка нан
сдобная булка,
булкара это - место; здесь,
булкарада в этом - месте, здесь,
булкарадағы находящийся в
этом самом месте.
булқгбулқ ет- - шарахнуться, рва
нуться в сторону.
булқы- - 1) шарахнуться в сто
рону; рвануться; делать резкие
порывистые движения (напр. о
разгорячивш ейся лошади); 2) бур-
121 — бул
лйть (напр. о реке); 3) перен. чув
ствовать прилив сил.
булқын хомут для - быка,
булқын- - дёргаться, стараться
вырваться.
булқынт- понуд. от булқынзаставить дёргаться.
булқыныў и. д. от булқындёрганье.
булқыс- взаимн. от - булқы- - 1) шарахнуться в сторону (о
нескольких); 2) перен. чувство
вать прилив сил (о несколь
ких).
булқыт- понуд. от булқы-
заставнть шарахнуться в сто
рону.
булкыу и. д. от булқы-.
булман здесь.
бултай- - вздуваться, пухнуть,
распухать.
бултайыу и. д. от бултайвздутие, распухание.
бултақ - колебание; / извили
стый, зигзагообразный.
бултақла- - 1) раскачиваться,
поворачиваться из стороны в
стброну; 2) вилять (хвостом);
3) перен. увйливать от чего-л.
бултақлат- понуд. от - булта-
қла- - 1) раскачивать, поворачи
вать из стороны в стброну; 2)
вилять.
бултақлық - увёртка, уловка;
отговорка.
бултақшы- - увёртываться, ус
кользать; отговариваться.
бултан - 1) уклонйст; 2) укло
нение, отклонение; / уклончи
вый; жууап бериуден бултан
етиу уклонение от ответа.
бултачла- отклоняться, укло
няться (напр. от ответственно
сти).
бултачлау и. д. от бултачлауклонёние.
бултачлық - уклончивость, из
воротливость.
бултар- - 1) круто повернуть
ся в стброну; 2) перен. уклонйться, увильнуть от чего-л.
бултарыу и. д. пт бултарбул______________________
бултый- - 1) хмуриться, дуть
ся; 2) вздуваться, вспухать,
припухать; жарасы бултыйып
турды у него рана слегка при
пухла.
бултыйт- понуд. от бултыйвызвать опухоль, припухлость.
бултыйыу и. д. от бултыйприпухание.
бултық: бултық бет полнолйцый, толстощёкий.
бултылда- - 1) болтаться; 2)
двйгаться (напр. о мышцах).
бултылдат- понуд. от бултылда- привестй в движение (напр.
мышцы).
бултылдау и. д. от бултылдадвижёние (напр. мышц).
булшық - мышца, мускул; булШЫҚ ет мышца,
булшықлы - мускулистый,
булыт облако, туча; ақ булыт
кучевбе бблако; қара булыт
дождевая туча; майда булыт ба
рашки, мелкие облака.
булытлан- покрываться туча
ми, облаками, заволакиваться
тучами.
булытланыу и. д. от булытлан-.
булытлы бблачный, пасмур
ный; покрытый тучами,
буман раза, здесь,
бунда здесь, на этом месте,
бундай так, этак; такой, эта
кий; мен бул исти бундайына
қалдырмайман я этого дела так
не оставлю.
бунша - столько, настолько,
буншама так; в такой степени;
сен неге буншама қапасач? от
чего ты так печален?; буншама
асығыўдыч кереги жоқ еди не
нужно было так - спешйть.
■ буншелли см. бунша.
бунычдай такой,
бунысы это; бунысы қалай?
как это?; бунысын қалай тү-
синемиз? как это понять?
бур- - 1) повёртывать, повора
чивать; сворачивать; отворачи
вать; гилтти бур- повернуть
ключ (в замке); бетинди бурбур — 123 бур
пявернуть лицб; аттыц басын
бур- повернуть лошадь; каналды басқа жаққа бур- отвестй
канал в другую сторону; 2)
перен. переводить разговор, ук
лоняться от прямого ответа.
бура- крутить, вертеть, вра
щать; завинчивать,
бурағыш см. бурры.
бурал- ст - рад, от бура- повора
чиваться, кружиться, вращать
ся; завинчиваться, закручивать
ся; -О- аштан буралған очень
голодный.
буралқы - 1) чужбй, пригуль
ный (о скоте)-, бродячий (о со
баке)-, 2) безродный (о человеке).
буралқылық - бродяжничество,
буралт- понуд. от бурал- по
ворачивать, кружить, вращать;
завинчивать, закручивать.
буралыс- вэаимн. от - буралповорачиваться, кружиться, вра
щаться (о нескольких)-, завин
чиваться, закручиваться (о не
скольких предм ет ах).
буралыў и. д. от бурал-.
бурама - винт, бурав, сверло;
штопор.
бурамалы имеющий винт, с
винтом; винтовой; винтообраз
ный.
буранда - 1) резьба; 2) винт;
бурав, сверлб; штбпор.
бурандалы - 1) с резьббй, име
ющий резьбу; 2) с винтбм; с бу
равом, со сверлбм; со штбпором; винтовбй.
буран искривление; / искрив
лённый.
бурақла- - 1) кбрчиться; изви
ваться; жыландай буранлайды он извивается как змея;
2) перен. кривляться.
буранлаў и. д. от - бурақла- - 1)
извивание; 2) перен. кривлянье.
бурас- взаим н. от бура- кру
тить, вертеть, вращать (о н е 
скольких).
бурастыр- п онуд. от бурасзаставить (нескольких) крутить,
вертеть, вращать.
бурат- п он уд. от бура- за 
ставить крутить, вертеть, вра
щать; заставить завинчивать.
буратыў и. д. от бурат- кру - чение, верчение, вращение; за
винчивание.
бураў - 1) и. д. от бура- верче
ние, вращение, скручивание; завйнчивание; 2) см. бурғы.
бураўшы бурйльщик.
бурғы - сверлб, бурав,
бурғыла- - бурйть, сверлйть.
бурдыр- понуд. от бур- - 1)
заставить, повёртывать, пово
рачивать; заставить сворачи
вать, отворачивать; 2) перен.
заставить переводйть разговбр,
уклоняться от прямого ответа.
буржуазия буржуазйя; ири
буржуазия крупная буржуазйя;
майда буржуазия мелкая бур
жуазйя.
буржуазия-демократиялықбуржуазно-демократйческий; бур
жуазия-демократиялық револю
ция буржуазно-демократйческая революция.
буржуазиялық - буржуазный;
буржуазияЛЫҚ революция бур
жуазная - револйция; буржуаЗИЯЛЫҚ миллетшил буржуаз
ный националйст; майда буржуазиялық мелкобуржуазный,
буржуазияшыл см. буржуаЗИЯЛЫҚ.
буржуазияшыллық поддёрживающий буржуазйю.
бурқ звукоподраж - ание, в ы р а 
ж ающее неож иданное и м гн о 
венное действие-, қан бурқ етти
у негб хлынула кровь; бурқ-
-бурқ шац пыль (поднялась)
столбом.
бурқасынла- - выть, бушевать
(о вет ре).
бурқасынлат- пон уд. от бур-
қасынла-.
бурқы- подниматься клуба - ми; шац бурқыды или бурқы-
рады пыль поднялась клубами.
бурқылда- - 1) бурлйть, изда
вать клокбчущие, бурлящие
б л .
звуки; вырываться с треском;
бурқылдап қайна- бурно - кипеть;
2) перен. ворчать.
бурқылдат- понуд. от бур-
қылда-.
бурқыра- валить - клубами (о
дыме, пыли)-, ауызынан бурқы-
рап көбик ағады у - него (клуба
ми) идёт изо рта пена.
бурқырат- п онуд. от бурқы- - ра-; шап бурқырат- вздымать
ПЫЛЬ; папиростыц тутинин бур-
қыратты он сйльно дымйт па
пиросой.
бурқыраў и. д. от - бурқыра-. ,
бурма - 1) непрямой, окольный;
бурма жол окольная дорога; 2)
перен. переносный, иносказа
тельный.
бурмала- - 1) извращать, ис
кажать; мэнисин бурмала- извратйть смысл, содержание чего-л.\ 2) ввйнчивать, завйнчивать, закручивать.
бурмалағыш склонный к из - вращению, искажению,
бурмалан- возвр. от бурмала- - 1) извращаться, искажаться;
быть извран;ённым, искажённым;
2) ввйнчиваться, завйнчиваться;
быть ввйнченным, завйнченным.
бурмалат- п онуд. от бурмала- - 1) заставить извращать, иска
жать (н а п р . смысл чего-л.); 2) за
ставить ввйнчивать, завйнчивать.
бурмалау и. д. от бурмала- - 1)
искажение, извращение (напр.
смысла чего-л.); 2) ввйнчивание,
завйнчивание, закручивание.
бурмалаўшы - 1) извращающий,
искажающий (нап р. смысл че
го-л.); 2) завёртывающий, завйнчивающий, закручивающий.
бурнағы - позавчера; третьего
дня; бурнағы күнги позавче
рашний.
буршақ - 1) горох; / гороховый;
2) град.
буршақла- - идтй (о граде).
бурыл- ст рад, от бур- обёр
тываться, повёртываться, оглядываться; бурылмай кетти он
ушёл не оглянувшись; жақтыға
қарай бурыл- повернуться ли
цом к - свету,
бурылма изгйб, поворот,
бурылт- п онуд. от бурыл- за
ставить обёртываться, повёрты
ваться, оглядываться.
бурылыс - 1) изгйб, поворот;
2) перен. перелом,
бурылыў и. д. от бурыл-.
бурым - локон; бурым шаш а)
локон; б) коса (у ж енщ ины).
бурымла- расплетать косу,
бурымлаў и. д. от бурымларасплетание косы.
бурын - раньше, прежде; бэринен бурын прежде всех; преж
де всего; кун бурын заранее,
заблаговременно; мэўлеттен бу
рын досрочно, раньше срока;
бурынырақ несколько рань - ше; қорққан бурын жудырықлар
погов. первым ударяет испугав
шийся; -ф* бурын ойланылған
пикир предвзятое мнение.
бурынгы прежний; былой,
стародавний; бурынғы орнымда
тураман я живу на прежнем
месте; бурынғы ўақытта рань
ше, в прежние времена,
бурындағы - прежний; давний,
бурыннан - 1) давно, йздавна,
йсстари; 2) йсподволь.
бурые - 1) неверно, неправиль
но; 2) наоборот; бурые исле- де
лать чт о-л. наоборот.
бурыш I перец; қара бурыш
чёрный перец; қызыл бурыш
красный перец,
бурыш II угол,
бурышла- класть перец, перчйть (куш анье).
бурышлы наперченный, с пер
цем.
бурят бурят; / бурятский,
буў- - 1) завязывать, связывать;
запаковывать; жукти буў- упа
ковать багаж; 2) душйть; алқы-
мынан буў- душйть за горло.
буўаз - беременная (о ж и вот 
ных); буўаз бийежерёбая кобыла.
оуу 125 буу
буўазақ стекло для керосино
вой лампы.
буўазлық - беременность (ж и 
вот ных).
буўалдыр - мгла; / мглйстый;
пасмурный; буўалдыр кун па
смурный день.
буўалдырлан- покрываться - мглой; становйться пасмурным.
буўалдырланыў и. д. от бу-
ўалдырлан-.
буўам - мешок (не наполненны й
до краёв); бир буўам свёрток.
буўамла- - брать, измерять
чт о-л. мешками,
буўат - вязанка, связка; кйпа.
буўдақ - клубы; буўдақ-буўдақ
тутин дым идёт клубами; буўдақ
ат-вырываться клубами (о дыме).
буўдақла- - валйть (о дыме, о
снеге); трубадан тутин буўдақ-
лап ШЫҒЫП тур дым валйт из
трубы.
буўдақлат- п онуд. от буўдақ-
ла-.
буўдақлаў и. д. от буўдақла-.
буўдан конь-метйс.
буўдыр- п онуд. о т - буў- - 1) за
ставить завязывать, связывать;
заставить запаковывать; 2) за 
ставить душйть.
буўдырыў и. д. от - буўдыр- - 1)
завязывание, связывание; запа
ковывание; 2) удушение.
буўлығыў и. д. от буўлық- дав - ление, сдавливание,
буўлық- - давйть, сдавливать,
буўлыққан - прям , и перен. сдав
ленный; буўлыққан даўыс пе
нен сөйледи он говорйл сдавлен
ным - голосом,
буўна- - см . буўынла-.
буўнақ - 1) сочленение; колено;
2) инкрустация.
буўра двугорбый - верблюд
(производит ель).
буўрыл - чалый, белый с корйчневыми пятнами (о м аст и лоиш -
ди); •ф- шашы буўрыл болған
вблосы у него стали седыми.
буўыл- ст - рад, от буў- 1)
завязываться, связываться; быть
завязанным, связанным; запако
вываться; быть запакованным;
2) быть удушенным, задушен
ным.
буўылғансы- делать - вид, что
задыхаешься.
буўылыў и. д. от - буўыл- - 1)
завязывание, связывание; запакбвывание; 2) удушение.
буўын I 1) сустав; жилик
буўын коленный - сустав; 2) ко
лено (сост авная част ь него-л.);
3) звено (цепи); 4) поколение;
жас буўын молодое - поколение;
5) ерам , слог; қамаў буўын
закрытый слог; ашық буўын
открытый слог; пэтсиз буўын
безударный слог; қырық
буўын - хвощ (раст ение); буўы-
ны бос бессйльный, слабый;
буўыны ЖОҚ гйбкий - танцор, танцбвщица.
буўын- возвр. от - буў- - 1) завя
зываться; 2) удушйться.
буўындыр- п онуд. от - буўын- - 1) завязать; 2) удушйть.
буўындырыў и. д. от - буўындыр- - 1) завязывание; 2) уду
шение.
буўынла- - 1) разбивать, расчле
нять, разделять на звенья, на
составные части; 2) ерам , раз
делять на слоги; сөзди буўынлап
бел- разделйть слово на слоги.
буўынлаў и. д. от - буўынла- - 1)
разбйвка, расчленение на
звенья, на составные части; 2)
гр а м . разбйвка на слоги.
буўынлы - 1) состоящий из
суставов; 2) коленчатый; со
стоящий из коленьев; 3) состоя
щий из звеньев (о цепи); 4) со
стоящий из слогов; еки буўынлы
двухсложное (слово).
буўынсыз - 1) без суставов;/безсуставный; 2) без коленьев; 3)
без звеньев; 4) без слогов.
буўыныў и. д. от - буўын- - 1)
завязывание; 2) удушение.
буўыс- взаим н. от - буў- - 1)
завязывать, связывать чт о-л.
вместе с кем-л.; запаковывать
б' - - 126 бук
чШо-л. вместе с кём-л.-, 2) ду
шить/сого-л. вместе скем -л.
бууыстыр- понуд. от бууыс- - 1) заставить завязывать, связы
вать что-л. вместе с кем-л.\
заставить запаковывать что-л.
вместе с кем-л.\ 2) заставить
душить кого-л. вместе с кем-л.
буўыў и. д. от - буў- - 1) завязы
вание, связывание; запаковы
вание; 2) удушение.
буфет буфет; / буфетный; мектеп буфети школьный буфет,
бухгалтер бухгалтер,
бухгалтерия бухгалтерия,
бухгалтерлик бухгалтерский;
бухгалтерлик есап бухгалтер
ский учёт.
буяқ - разе, эта сторона; этот
берег; буяқта здесь.
бугил- страд, от бук- 1)
сгорбиться; согнуться; 2) перен.
сильно состариться,
бугилиў и. д. от бугил-.
бугилт- понуд. от - бугил- - 1)
сгорбить; согнуть; 2) перен.
сильно состарить.
. бугин сегодня; бугин-ертец не
сегодня-завтра.
бугинги сегодняшний; бугинги
аҳўал сегодняшнее событие. - бугинлик - 1) на сегодня; 2)
количество чего-л., достаточное
на сегодняшний день; бугинлик
ғана тамақ - пища, достаточная
только на сегбдняшний день.
бугис складка (напр. на пла
тье); место сгйба чего-л.
бүгиў и. д. от бук- - сгибание,
перегибание чего-л.
буйен анат. толстая кишкй.
буйир - 1) бок, бедро; аш буйир
бёдра; аш буйиринен уела- упе
реть руки в бока; оқ буйиримнен
тийди пуля попала мне в бок;
2) склбнность, влечение; буйирим бурды я чувствовал к нему
склбнность, влечение; ^ буйири
ШЫҒЫП ас ишпейди он не ест - дбсыта; буйирим шықты ғой!..
уф, наелся!..
буйирли жирный; қой буйирли
ШЫҚТЫ баран оказался жир
ным.
буйрек анат. пбчка.
буйт- разг. дёлатқ - так-сяк,
этак, вот этак,
буйтип этак, этаким ббразом.
бук выпуклая сторона альчика.'
бук- сгибать, подгибать, пе
регибать что-л.; дизе буксгибать колени; подгибать но
ги; бир тахта темирди ортасынан
бук- перегнуть лист железа по
полам.
букир горб; / горбатый,
букирей- гбрбиться, сутулить
ся.
букирейген сгбрбленный, су 
тулый.
букирейиў и. д. от букирей-.
бүкиреқле- немнбго согнуть - ся, ссутулиться,
бүкиренлеўы. д. от букиречле-.
букиш немнбго - согнувшийся,
сгбрбившийся, слегка сутулый
букке спйнка альчика; букке
туе- лечь спйнкой (об альчике).
буккеле- лечь спйнкой вверх
(об альчике).
буккелет- понуд. от буккелеположйть альчик на спйнку,
брбсить альчик так, чтббы он
лёг на спйнку.
букле- - 1) свёртывать; 2) сги
бать.
буклем изгйб; место изгйба.
буклеме - 1) сбгнутый пополам;
2) двойнбй ширины (о материи).
буклемли - 1) двойнбй ширины
(о материи); 2) со складкой
{напр. о платье).
буклен- спград. от букле- - 1)
свёртываться; быть свёрнутым;
2) сгибаться; быть сбгнутым.
бүклениў и. д. от - буклен- - 1)
свёртывание; 2) сгибание.
буклес- взаимн. от букле- - 1)
помогать свёртывать что-л.;
2) помогать сгибать что-л.
бүклесиў и. д. от - буклес- - 1)
оказание пбмощи при свёртыбүк - 1'27 бүр
вании чего-л.\ 2) оказание по
мощи при сгибании чего-л.
бүклестир- понуд. - от бүклес- - 1) заставить помогать при свёр
тывании чего-л.; 2) заставить
помогать при сгибании чего-л.
бүклеў и. д. - от бүкле- - 1) свёр
тывание; 2) сгибание.
бүктир- понуд. от бүк- сги - бать, подгибать, перегибать.
бүктирил- - страд, от бүк- сги
баться, перегибаться,
бүктириў и. д. оягбүктир-.
бүкшенле- - см. бүкирей-.
бүкший- - 1) корчиться, съё
живаться; бүкшийип жат- ле
жать скорчившись; 2) перен.
угбдливо сгибаться,
бүкшийиў и. д. - от бүкший-.
бүл- - 1) разрушаться, портить
ся, приходйть в состояние не
годности; 2) перен. приходйть
в возбуждённое состояние, бес
покоиться.
бүлбил - соловей; бүлбилдей
сайра- петь как соловей.
бүлгин - мятеж, бунт, смута,
беспорядки.
бүлгиншилик - 1) разрушение,
разруха; бүлгиншиликке түсира) разрушать; б) приводйть
в беспокойство; 2) мятеж, бунт,
смута.
бүлдир- понуд. - от бүл- - 1)
разрушать, портить, коверкать;
2) беспокоить, не давать покоя,
бүлдирге петля у рукоятки
кнута или нагайки для накйдывания на - руку.
бүлдирги - 1) вражда; ол арамызға бүлдирги салды он посе
ял между нами вражду; 2) ссора.
бүлдиргиш - 1) разрушйтель;
вредйтель; диверсант; 2) мятеж
ник, смутьян.
бүлдиргишлик - подрывная, ди
версионная работа.
бүлдириў - 1) и. д. от бүлдир-;
2) потрава.
бүлдириўши см. булдиргиш.
бүлик см. бүлгин.
бүликши - мятежник, смутьян.
бүлин- - страд, от бүл- 1)
разрушаться, портйться, привбдйться в состояние негодности;
быть разрушенным, испорчен
ным, приведённым в состояние
негодности; 2) перен. быть при
ведённым в возбуждённое со
стояние.
бүлиншилик - см. бүлгиншилик.
бүлиў - 1) и. д. от бүл-; 2) бунт,
мятеж, смута.
бүлк звукоподражание - бульк;
бүлк ет- - колыхать, трястй
{что-л. мягкое); -<> бүлк етпей
турдым я стоял не шевелясь.
бүлкилде- - 1) колыхаться (о
чём-л. мягком); 2) мерно бйться;
тамыр бүлкилдеп соғады пульс
бьётся мерными - толчками; 3)
булькать (о жидкости); бүл-
килдеп қайнап тур- медленно - кипеть; 4) бежать рбвным раз
меренным шагом (о лошади).
бүлкилдек - то, что мерно бьёт
ся {напр. сердце, пульс).
бүлкилдет- понуд. от бүл- - килде- - 1) колыхать (что-л. мяг
кое); 2) вызвать мерное биение
{напр. пульса); 3) вызвать буль
канье (жибкос/пи); 4) пустйть шагом {лошадь).
бүлкилдеў и. д. - от бүлкилде- - 1) колыхание {чего-л. мягкого);
2) мерное биение {напр. пульса);
3) бульканье {жидкости); 4) раз
меренный бег {лошади).
бүлтик - бугорбк, нербвность
{напр. на коже).
бүлтикли имеющий - нербвности
{напр. на коже— прыщики и т .п.).
бүлтиксиз без - бугоркбв, без
нербвностей {напр. на коже).
бүр- - 1) делать складки, сббрки;
2) хватать когтями,
бүрге - блоха,
бүргеле- завестй - блох,
бүргелен- - страд, от бургелезавестйсь (о блохах).
бүргелеў и. д. от бүргеле.
бүргели - блошйный.
бүрдир- - 1) понуд. от бүр-;
2) заставить хватать когтями.
бүр - 128 быж
бурил- страд, от бур- соби
раться (о сборках), делаться (о
складках).
бурилиў и. д. от - бурил-,
бурицки собранный в сборки,
заложенный складками.
бурис- - 1) ёжиться, съёживать
ся; корчиться (о человеке)-, 2)
морщиться, скручиваться {напр.
об одежде).
бурисиу и. д. от бурис-.
бурискек мерзляк,
бурискеклик способность бы
стро мёрзнуть.
бурискен маленький и смор
щенный (о человеке).
буристир- понуд. от бурис-.
буриу и. д. от бур-,
бурк- - 1) прыскать, опрыски
вать {водой)- 2) выплёвывать
что-л.
бурке- - 1) покрывать, закрывать
кого-что-л. (напр. одеялом)-, 2)
перен. быть пасмурным {напр.
о погоде)-, кун буркеп турады
погода хмурится.
буркек - 1) покрытый, закры
тый чем-л.; 2) перен. пасмур-
, ный.
буркел- страд, от бурке- по
крываться, закрываться; быть
покрытым, закрытым {напр. одея
лом).
буркен- возвр. от бурке- ку
таться; укрываться, покрывать
ся, закрываться,
буркенгиш покрывало,
буркендир- понуд. от буркензаставить покрыться; накинуть
на голову кому-л. шаль или
халат.
буркениу и. д. от буркен-.
буркеу и. д. от бурке- покры
вание, закрывание.
бурким глоток, количество
жидкости, достаточное для того,
чтобы взять её в рот и брызнуть
на что-л.
буркит беркут,
буркиу и. д. от бурк- - 1) прыскание, опрыскивание {водой)-,
2) выплёвывание чего-л.
бурктир- понуд. от бурк- - 1)
заставить прыскать, опрыски
вать {водой)-, 2) заставить выплё
вывать что-л.
бурме сборки, складки {на
платье).
бурмек цепкий, хваткий,
бурмеле- делать сборки, за
кладывать складки.
бу'рмелет- понуд. от бурмелезаставить сделать сборки, за 
ставить заложить складки,
бурмелеу и. д. от бурмеле-.
бурмели гофрированный (о
платье, о материи).
бурсец: бурсец ет- ёжиться,
дрожать {от холода).
бурсенле- - 1) двигаться скор
чившись; 2) ёжиться от холода.
буртик - 1) частица, комочек;
крупинка; 2) зёрнышко; 3) бот.
почка.
буртикли - 1) с почками, имею
щий почки (о растениях)-, 2)
с зёрнышками {напр. о плодах).
бурщик - 1) см. буртик; 2) назва
ние растения {идуи^его в пищу
верблюда).
буршикли см. буртикли.
буршиксиз не имеющий почек
{о растениях).
бутин целый, весь,
бутинлей целиком, полностью,
быған-жыған - 1) суматоха; 2)
множество; квлде уйрек бы-
ған-жыған на озере множество
уток. - быдым-быдым - 1) уродливый
(о некрасивом мясистом лице)-, 2)
шершавый, бугристый; быдым-
-быдым тери шершавая кожа;
3) перен. неуклюжий; быдым-
-быдым х,эрекет неуклюжие дви
жения.
быж-быж звукоподражание
брожению, шипению, кипению;
быж-быж ете қалды зашипело.
быжна- - кишеть, кишмя ки
шеть, быть во множестве; қурт
быжнап тур черви кишмя кишат.
быжнат- понуд. от быжнавызвать кишёние.
быж 129 был
быжкаў и. д. от быжна- кишёние. - быжыл - 1) шипение; 2) кипение,
быжылда- - 1) бродить; шипеть
{при брожении); айран быжылдап
ашыйды айран бродит; 2) см.
быжна-; 3) болтать, много го
ворить; быжылдамай отыр сидй,
не болтай,
быжылдақ бо.птун.
быжылдат- понуд. от быжыл
да- вызвать брожение.
быжылдау и. д. от - быжылда- - 1) брожение; 2) кишёние; 3)
болтовня.
былай так, этак, таким обра
зом; былай айтқанда так ска
зать; былай ислеў керек надо
поступйть так; мен бул исти
былай қалдырмайман я этого
дёла так не - оставлю; •<> былайырақ немного в сторону,
былайша см. былай.
былайына так, так-то.
былайынша так, такйм обра
зом; былайынша айтқанда...
говоря так...
быламажар растяпа, недотёпа,
быламық жйдкая - похлёбка,
жйдкая мучная каша.
былапыт неэкономный, небережлйвый, расточйтельный;
./ неэкономно, небережлйво, расточйтельно; пулды былапыт
жумса- неэкономно расходо
вать дёньги. - былбыра- - 1) становйться дряб
лым, мягким, размякать; 2)
перен. раскисать.
былбырат- понуд. отбылбыра- - 1) размягчйть, сделать дряблым,
мягким; 2) перен. заставить раскйснуть.
былбыраў и. д. от - былбыра- - 1) размякание; 2) перен. раски
сание.
былға- - 1) махать (напр. рукой
при призыве); 2) кивать, качать;
бас былға- качать - головой; 3)
размёшивать, смёшивать; 4)
пачкать, марать, грязнйть, за 
грязнять; аяғы жаман терди
9 Каракалпак.-русси. сл.
былғайды, ӨЗИ жаман елди был-
ғайды - поел, паршивая овца всё
стадо портит {букв, ёсли у человёка грязные ноги, то он перёдний угол загрязнйт, ёсли он
сам плохой человёк, то (весь)
народ взбаламутит); 5) засорять.
былғала- - перемёшивать, смё
шивать {жидкости).
былғалағыш - мешалка,
былғалақла- - 1) извиваться
{напр. о змее); 2) махать, пома
хивать; қуйрык былғалакла- по
махивать хвостом.
былғалан- - страд, от былғалаперемёшиваться, смешиваться
(о жидкостях).
былғалаў и. д от - былғалаперемёшивание, смёшивание
{жидкостей).
былған- возер. от былға-.
былғанғанлық - засорённость,
былғант- понуд. от былған-. - былғаншық - 1) перемёшанный;
2) загрязнённый; засорённый;
3) перен. запутанный,
былғаныс - 1) слякоть, грязь; 2)
перен. грязь, пошлость, гнус
ность; былғаныс ислер грязные
дела.
былғаныў и. д. от былған-.
былғацла- - извиваться {напр.
о змее).
былғанлат- понуд. от былғанла- заставить - извиваться; тил
былғацлат- высовывать - язык,
былғацлаў и. д. от былғақла-.
былғары выделанная - кожа,
былғас- взаимн. от - былға- - 1)
вмёсте махать чем-л.; қолын
былғасты онй махали - руками;
2) качать головами (о несколь
ких, о многих); 3) помогать ме
шать, перемёшивать, взбалты
вать что-л.; 4) пачкать, марать,
грязнйть, загрязнять что-л.
вместе с кем-л.
былғастыр- понуд. от былғас-.
былғаў и. д. от - былға- - 1)
махание {напр. рукой при при
зыве); 2) кивание, качание
{напр. головой); 3) размёшивабыл - 130 был
ние, смешивание; 4) загрязне
ние; 5) засорение.
былғаўыш - 1) мешалка, то,
чем мешают; 2) перен. хвост.
былжыра- - 1) становиться вя
лым, малоподвижным; 2) становйться ненастной (о погоде).
былжырг.т-пон уд . о т былжырасдёлать вялым, малоподвйжным.
былжырау и. д. от былжыра-.
былқ подраж ат ельное - слово,
обозначающ ее прикосновение к
чем у-л. м ягком у, қолыма былқ
етип тийди моя рука коснулась
чего-то мягкого.
былқ-сылқ подраж ат ельное - слово, означающ ее расслаблен
ность, бессилие; былқ-сылқ ете
қалды он вдруг - обессйлел, он неожйданно упал, сразу свалйлся.
былқылда- - 1) трястйсь, коле
баться {нап р. о трясине)-, 2)
становйться мягким.
былқылдақ - 1) трясущийся, ко
лыхающийся; качающийся; пружйнящий; былқылдақ жер трясйна; 2) мягкий, рыхлый.
былқылдат- п онуд. от - был-
қылда- - 1) трястй; 2) сделать
мягким.
былқылдаў и. д. от былқылда- размягчение.
былпылда- - размякнуть, сде
латься мягким (о человеке).
былпылдау и. д. от былпылдаразмягчёние.
былтыр прошлый год; в прош
лом году.
былтырғы - прошлогодний; былтырғыдан қалған оставшийся от
прошлого года.
былш звукоподраж ание, обозн а ч а ю щ ее чавкан ье и л и шлёпанье-,
былш-былш шайна- громко
чавкать; балшықты былш-былш
еттир- шлёпать по грязи.
былшый- - 1) сплющиваться,
расплющиваться (о чём-л. ш а 
рообразном)-, 2) становйться
толстым, мясйстым и рыхлым
{нап р. о лице).
былшыйған с - толстым, мясй
стым лицом.
былшыйт- понуд. о т былшый- - 1) сплющить, расплкзщить {что-
-либо ш арообразное); 2) стать
толстым, мясйстым и рыхлым
{н а п р . о лице); -О- бетине былшыйтыл бас- сказать прямо в
глаза.
былшыйып; былшыйып қатып
қалдыц ғой? почему ты замер,
застыл?
былшық I гной на глазах,
былшық II рыхлый, полный
(о т еле).
былшыл - 1) болтовня, вздор,
чепуха; 2) хлюпанье {напр. гр я 
зи).
былшылда- - 1) болтать, говорйть вздор, чепуху, пороть
чушь; былшылдама! не болтай!;
2) хлюпать {напр. о грязи ).
былшылдақ - 1) болтун; 2) мо
крый; хлюпающий.
былшылдат- п он уд. от был
шылда- - 1) заставить говорйть
вздор, ерунду; 2) вызвать хлю
панье {напр. грязи ).
былшылдаў и . д. о т былшылда-
1) болтовня; 2) хлюпанье {напр.
гр я зи ).
былшылды см. былшыл.
былшыра- - 1) лйпнуть, прили
пать; 2) хлюпать {напр. о грязи ).
былшырақ - 1) полужйдкий;
влажный, мокрый; былшырақ
ылай мокрая глйна; былшырақ
қамыр жйдкое - тёсто; 2) перен.
мямля, флегматик, размазня;
растяпа.
былшырат- понуд. о т былшы
ра- прилепйть.
былшыраў и. д. от - былшыра- - 1) прилипание; 2) хлюпанье
{напр. грязи).
былық- - 1) быть в беспорядке;
прийтй в хаотическое состояние;
үйдиқ иши былығып кетти в до
ме всё пошло вверх - дном; 2)
быть неряшливым.
былықпай - беспорядок, ера*
лаш; / беспорядочный, путабыл
ный, запутанный; былықпай ис
запутанное дёло.
былықпайшылық - беспорядок,
былықтыр- устраивать беспоря
док.
былықтырыў и. д. от былық- - тыр-.
'бырқ подраж ание зву к у к и п я 
щей жидкости-, бырқ-бырқ етип
қайна- бурно кипеть. - бырқылда- - 1) бурно кипеть;
2) перен. говорить невнятно,
бормотать.
быркылдат- понуд. от быр-
қылда- - 1) довести до бурного
кипения; 2) перен. заставить
говорить невнятно, бормотать.
бырқылдаў и. д. от - бырқылда- - 1) бурное кипение; 2) перен.
бормотание.
бытпылдық звукоподраж ание
к р и к у - перепела-, бөденениц үйи
жоқ, қайда барса, бытпылдық
погов. у перепёлки нет своего
дома, куда ни пойдёт, там и
кричит «бытпылдык».
быт-шыт начисто, вдребезги;
душпанды быт-шыт ет- раз
бить врага наголову.
бюджет бюджет; жыллық бюд
жет годовой бюджет; мэмлекетлик бюджет государственный
бюджет.
бюджетлик бюджетный,
бюллетень в р а зн . знач. бюл
летень; сайлаў бюллетени изби
рательный бюллетень; аўырыў
бойынша бюллетень ал- получйть бюллетень по болезни; күн-
деликли бюллетень ежедневный
бюллетень.
бюро в разн. знач. бюро; пар
тия райкомыныц бюросы бюро
райкома партии; справка бюросы
справочное бюро,
бюрократ бюрократ,
бюрократизм бюрократизм,
бюрократлық - бюрократизм; /
бюрократический; иске бюрократЛЫҚ пенен қараў бюрократйческое отношение к делу,
бюст бюст.
— 131 — ваў
В
вагон вагон; товар вагоны
товарный вагон,
вагонетка вагонетка,
ваза ваза; шыныдан ислеген
ваза фарфоровая ваза; мийуе
ушын ваза ваза для фрук
тов.
вазелин вазелин; / вазелино
вый; борный вазелин борный
вазелин; вазелин сабын вазели
новое мыло,
вакансия вакансия,
вакантлы вакантный; вакантлы
орын вакантное место,
вакуум т ех. вакуум,
валерьяна валерьянка;' / ва
лерьяновый; валерьяна ) тамшылары валерьяновые капли,
валун валун.
вальс вальс; вальс намасын
терт- играть вальс.
валюта эк. - валюта; турақлы
валюта твёрдая валюта.
ванна ванна; / ванный; ванна
ежиреси ванная комната.
варвар ист. варвар; / варвар
ский; варвар уруулар варвар
ские племена,
варварлық ист. - варварство,
варенье варенье; шиевареньеси
вишнёвое варенье.
вариант вариант; техникалық
проекттиц еки варианты два
варианта технйческого проек
та.
вассал ист. вассал,
вассаллық ист. - вассальный;
вассаллық мэмлекет вассальное - государство,
ватт физ. ватт,
ваў-ваў звукоподраж ание лаю
собаки - гав-гав.
9*
ь а х - 132 ^ вра
вахта вахта; вахтада тур- сто
ять на вахте; мереке алдындағы
вахта предпраздничная вахта.
ведомость в разн. знач. ведо
мость; Совет Социалистлик
Рспубликалар Союзыныд Жо-
қарғы Советиниқ Ведомостьлери Вёдомости Верховного Совёта Союза Советских Социали - стических Республик; ведомость
бойынша айлық ал- получить
зарплату по ведомости.
ведомство - ведомство; таможЛЫҚ ведомство таможенное ве
домство; х.эр түрли ведомстволар
арасындағы өз ара қатнасықлар
взаимоотношения между раз
личными ведомствами.
ведомстволық ведомствен - ность; / ведомственный; ведомствблық жазысыўлар ведомст
венная переписка.
вексель эк. - вексель; вексель
бойынша толе- уплатить по
векселю.
велосипед велосипед,
велосипедши велосипедист,
венгер венгр; / венгерский;
Венгер халқы венгерский - народ,
вентилятор вентилятор,
вентиляция вентиляция,
верстак верстак,
верстка полигр. вёрстка; китап версткада книга {уже) в
вёрстке.
вертикаль вертикаль; / верти
кальный; вертикаль сызық вер
тикальная линия,
вертолёт вертолёт,
верфь верфь.
вестибюль вестибюль; театр-,
дыц вестибюли вестибюль те
атра.
ветеринар ветеринар; / вете
ринарный.
ветеринария ветеринарйя.
взвод воен. взвод; / взводный,
взводши воен. взводный,
взнос взнос; ағзалық взнос
членский взнос.
виза виза; виза ал- получить
визу.
визит визит,
вилка вилка,
винегрет винегрет,
вино вино; / винный; кавкаэ
виносы кавказское вино.
винт винт; винтти таула- за 
винтить винт.
винтле- завинчивать, закру
чивать что-л.
винтлеу и. д. от винтле- за 
винчивание, закручивание чего-л.
винтли винтовой,
винтовка винтовка; / винто
вочный; автоматлық винтовка
автоматическая винтовка,
витамин витамйн.
ВКП(б) (Путкил Союзлық Коммунистлер (большевиклер) Партиясы) ист. ВКП(б) (Всесоюзная
Коммункстйческая партия (боль
шевиков).
власть власть; совет власты
советская власть; еки властьлық
двоевластие.
ВЛКСМ (Путкил Союзлық
Лениншил Коммунист Жаслар
Союзы) ВЛКСМ (Всесоюзный
Ленинский Комму нистйческий
Союз Молодёжи).
водопровод водопровод; / во
допроводный; водопровод трубасы водопроводная труба.
водород хим. водород; / водо
родный; водород бомбасы водо
родная бомба.
вожатый в разн. знач. вожатый;
пионерлер отрядынын вожатыйы
вожатый пионерского отряда.
вокзал вокзал; / вокзальный;
вокзал жайы вокзальное зда
ние.
волейбол волейбол; / волей
больный; волейбол ойна- играть
в волейбол; волейбол ойнаушы
волейболйст.
вольт физ. вольт,
вольтметр тех. вольтметр,
вольфрам вольфрам; / воль
фрамовый; вольфрам полат воль
фрамовая сталь.
врач врач; врачқа көрин- по
казаться врачу.
вту 133 - гар
втуз (жоқарғы техникалык
окыў - орны) втуз (высшее техни
ческое учебное заведение).
вуз (жоқарғы оқыў орны) вуз
(высшее учебное заведение),
вулкан вулкан.
ВЦСПС (Кэсипшилер Союзларынын Путкил Союзлық ОрайЛЫҚ Совети) ВЦСПС (Всесокэзный Центральный Совет Профес
сиональных Союзов).
вывеска вывеска; дүкәнныц
вывескасы вывеска магазина.
выговор выговор; вйговор алполучйть выговор,
вымпел вымпел.
выписка выписка; приказ выпискасы выписка из приказа.
вышка вышка; нефть вышкалары нефтяные вышки.
Вьетнам вьетнамский,
вьетнамлы вьетнамец.
Г
га I см. гектар.
га II то; то... то...; га биреуи,
га екиншиси келеди то один по
дойдёт, то другой; га келеди, га
келмейди он то приходит, то
не приходит,
гавань гавань.
газ газ; / газовый; газ санааты газовая промышлен
ность.
газета газета; / газетный;
оқытыўшылар газетасы учи
тельская газета.
газеташы - газетчик (журна
лист); газетный работник,
газзап см. геззап.
газла- - 1) газировать; сууды
газла- газировать воду; 2) га
зифицировать.
газлан- страд, от газла- 1)
газйроваться; быть газирован
ным; 2) газифицироваться; быть
газифицированным.
газландыр- понуд. от газлан- - 1) газировать: 2) газифициро
вать; жайларды газландыр- га
зифицировать дома.
газландырыу и. д. от газлан
дыр- - 1) газирование; 2) газифицйрование, газификация.
газланыу и. д. от газлан- - 1)
газйрование; 2) газифицйрование, газификация,
газлау и. д. от газла- - 1) га
зйрование; сууды газлау га
зйрование воды; 2) газифицйрование, газификация; қаланы
газлаў газификация города.
газлы - газированный; газлы
суў газированная вода.
газогенератор тех. газогене
ратор.
газолин газолйн.
газометр тех. - газометр.
£ газон газон,
газопровод газопровод,
газсызландыр- дегазйровать.
газсызландырыў и. д. от газ
сызландыр- - дегазация,
газсымақ - газообразный,
гайка гайка.
галантерея галантерея; / га
лантерейный; галантерея дуКӘНЫ галантерейный мага
зин.
галантереялық галантерей - ный; галантереялық товарлар
галантерейные товары.
галерея галерея; суурет галереясы картйнная галерея,
галош галоша; галоши,
галстук галстук; пионер галстуги пионерский галстук,
гамак гамак,
гараж гараж.
гарантия гарантия; товарды
гарантиясы менен сат- прода
вать товар с гарантией.
гарантияла- гарантировать:
товардын сапалылыгын гаран
тияла- гарантировать качество
товара.
гарантиялаў и. д. от гарантияла- гарантирование.
гарантиялы - гарантййный; гарантиялы келисим гарантййный
договор,
гармон гармонь,
гармоншы гармонйст.
гарнизон воен. гарнизон,
гастроль гастроль; артистлерди гастрольге шақыр- пригласйть артйстов на гастроли.
гастроном гастроном; / гастрономйческий; гастроном дү-
кэны гастрономйческий магазйн.
гастрономия - гастрономия,
гэде - иногда.
ГӘЛ- повёртываться на выиг
рышную сторону (об альчикё);
гэл-ши! повернйсь! {возглас,
уп от ребляем ы й игроком , когда
он бьёт альчик); <> гэл! повора
чивай! {возглас, т ребую щ и й ч т о
бы скот повернул в сторону)-,
гэл-гэл! сворачивай! {возглас,
упот ребляем ы й п р и встрече двух
повозок).
ГӘП 1) гр а м . предложение;
жай ГӘП простое предложение;
қоспа гэп сложное предложе - ние; хабар гэп повествователь
ное предложение; сораў гэп
вопросйтельное предложение;
үндеў гэп восклицательное пред - ложение; бас гэп главное пред
ложение; бағыныққы гэп при
даточное предложение; ийесиз
гэп безлйчное - предложение;
гэптин биргелкили агзалары од
нородные члены - предложения;
2) слово; речь; разговор; гэп
ур- сказать; говорйть, разгова
ривать; гэп ет- говорйть; рас
сказывать о ком -чём -л.; гэптен
гэп шыгып слово за - слово; ермегинди ҚОЙЫП, гэпицди айт
брось шутки, говорй серьёзно;
аўыз бенен айтыў ҳеш гэп - емес, гэп ҚОЛ менен ислеўде
говорйть (об эт ом) легко, всё
дело в том, чтобы выполнить
{это); гэп тынла- а) относйться с уважением к словам дру
гого; б) быть послушным; гэп
жалгыз онда емес суть не толь
ко в том; -ф- гэпке түсинбеген
несмышлёный; недогадливый.
гэпле- - говорйть, разговари
вать; гэплемек керек а) надо
говорйть; б) надо сказать.
гэплес- взаим н. от гэпле- раз - говаривать, беседовать друг с
другом; гэплесип отырдық мы
сидели и разговаривали.
гэплесиў и. д. от - гэплесразговбр, беседа.
гэплестир- понуд. от гэплесзаставить - разговаривать, бесе
довать друг с другом.
гэплестириў и. д. от гэпле
стир- - разговор, беседа.
гэплет- п онуд. от гэпле- за 
ставить - говорйть, разговаривать.
гэплеў и. д. от гэпле- - говор,
разговор.
гэпшил - 1) разговорчивый;
2) перен. красноречйвый.
гэрдецлик - чванство, спесь;
высокомерие, надменность.
гэрдий- - чваниться, важни
чать; проявлять высокомерие,
надменность; гэрдийе берме не
важничай.
гэрдийген - чванлйвый, спесйвый; высокомерный, надменный.
гэрдийиў и. д. от - гэрдийчванство, важничание; прояв
ление высокомерия, надменно
сти.
гэўҳар - 1) жемчужина, жемчуг,
перл; 2) драгоценный камень;
3) бриллиант, алмаз; таўып
айтқан хэр сөз гэўҳардан да
кем болмас погов. умно сказан
ное слово не хуже бриллианта.
гвардия - гвардия; Қызыл
Гвардия ист. Красная Гвардия;
жас гвардия молодая гвардия.
гвардиялық - гвардейский;
гвардиялық полк гвардейский
полк.
гвардияшы - гвардеец,
гебеже деревянный комод для
посуды и вещей: О гебеже қур-
— 135 — г е з
еақ - толстопузый: гебеже сүйек
грудная клетка.
гегемон гегемон; пролетариат—
социалистлик революцияныц ге
гемоны пролетариат— гегемон
социалистической революции.
гегемония гегемония; революЦИЯЛЫҚ қозғалыста пролетари
ат гегемониясы гегемония про
летариата в революционном дви
жении.
гедей бедный; / бедняк; ни
щий; гедей адам бедный чело
век, бедняк; базарга барғанда
байсақ, пул санағанда гедейсеқ
погов. когда идёшь на базар,
ты богатый, когда считаешь
деньги — бедный.
гедейлен- обеднеть, обни
щать.
гедейлениу и. д. от гедейленобеднёние, обнищание,
гедейлик бедность, нищета,
гедейшил проявляющий за 
боту о бедняках,
гедейшилик см. гедейлик.
гедерги препятствие, прегра
да; барьер.
гедергилик см. гедерги.
гежир упрямый; капризный;
привередливый.
гежирей- упрямиться; ка
призничать; привередничать; ол
гежирейип тил алмай кетти он
заупрямился и перестал слу
шаться.
гежирейиу и. д. от гежирейупрямство; капризы.
гежирецле- м ногокр. от ге
жирей-.
гежирлен- см. гежирей-.
гежирлик упрямство; каприз;
привередливость; / упрямый;
капризный; привередливый; бул
гежирликтиц нэтижеси это ре
зультат - упрямства,
гежирлилик СМ: гежирлик.
гез I уст . аршин {мера д л и 
ны)-, боны бир гез ростом с ар
шин.
гез II 1) момент; бир гезде в
один момент; анам келген гезде
в тот момент, когда пришла моя
мать;1 2 ) время; бир гезде бирге
иследикоднб время мы работали
вместе; 3) случай; гези келгенде
при удобном случае; <> гез келвстречаться.
гез- - 1) ездить, объезжать, об
ходить; ол КӨП елди гезип шық- 
ты он объездил много стран;
2) бродить; странствовать, пу
тешествовать.
гезбе путешественник; ски
талец; путник, странник; / пу
тешествующий; странствующий.
гезбслик путешествие; скита
ние, странствование; бродяжни
чество.
гездир- п он уд. от гез- - 1) заста
вить ездить, объезжать, обхо
дить; атты гездир- водить коня
шагом {до и после скачек);
2) заставить бродить; пустйть
странствовать, путешествовать.
гездириу и, д. от гездир-
1) езда, объезд, обход; 2) стран
ствование, путешествие,
гезе прикрытие, засада,
гезе- см. гозле-.
гезек очередь, черёд; мениц
гезегим моя очередь; гезек пенен
поочерёдно, по очереди; гезек
пенен кел-подходить поочерёдно,
гезекле- чередовать чт о-л.
гезеклес- взаим н. от гезеклечередоваться с кем -л.
гезеклесиу и. д. от гезеклесчередование с кем -л.
гезекли очередной; гезекли
жыйналыс очередное собрание.
гезекпе-гезек по очереди, по
очерёдно.
гезексиз внеочередной; чрез
вычайный; спешный, срочный;
Жоқарғы Советтиқ гезексиз сессиясы внеочередная сессия Вер - ховного Совета; гезексиз съезд
чрезвычайный съезд.
гезектеги текущий, очередной;
гезектеги жылда в текущем году;
гезектеги момент текущий мо
мент; гезектеги уазымпа теку
щая задача.
гезенде - 1) см. гезбе; 2) перен.
бездельник.
гезенделик см. гезбелик.
гезендехор любитель разъез
жать, путешествовать,
гезендешилик см. гезендехор.
гезеули - 1) заряженный, заря
жённый; 2) направленный (об
оруж ии).
геззап жулик, обманщик, мо
шенник; авантюрйст, аферйст;
пройдоха.
геззаплық - жульничество, мо
шенничество; авантюра, афера,
геззапшылық см. геззаплық.
гезик грипп.
гезиу и. д. от - гез- - 1) езда,
объезд, обход; гезиуи келгенде
по пути, с оказией, при удобном
случае; 2) странствование, путе
шествие.
гезле- уст . мерить аршйном.
гезлеме собир. мануфактура,
материя, ткани; пахта гезлеме
хлопчатобумажные ткани; зыгыр гезлеме льняные ткани; жүн
гезлеме шерстяные ткани; жипек
гезлеме шёлковые ткани.
гезлемеши уст . уличный тор
говец мануфактурой, тканями.
гезлес- -1) встречаться, по
встречаться; кисиге гезлескен
жоқсан - ба? ты никого не встре
чал?; 2) попадать, забредать
куда-л.; шытырманга гезлестим
я забрёл в чащу.
гезлесиу и. д. от гезлесвстрёча с кем -л.
гезлестир- - 1) п онуд. от гез
лес- заставить встретиться, ор
ганизовать встречу; 2) вовлечь,
впутать; шатаққа гезлестирвовлёчь в неприятности; жаман
иске гезлестир- впутать в нехо
рошее дело.
гезлестириу и. д. от гезлестир- - 1) встреча; 2) вовлечение во
что-л.
гезлет- Понуд. от гезле- за 
ставить мерить аршйном.
гей: гей ўақытта или гей
уакытлары иногда, время от вре
мени, временами; гей ўақытлары
басым аўырады у меня иногда
болит - голова; гей бир некото
рый; гей биреў а) некоторый;
б) некто; гей биреўлер некото
рые; однй; гей биреўлери некото
рые из них.
гей-гейде см. гейде-гейде.
гейде-гейде иногда, времена
ми, время от времени; гейде-
-гейде гезлесип турамыз мы
иногда встречаемся.
гейпара некоторый, один, ка
кой-то; гейпарасы некоторые из
них; кое-кто из них; гейпара
адамлар некоторые люди.
гектар гектар; қырық гектар
сорок гектаров,
гектограф гектограф,
гелий хим . гелий,
гелле голова; алдырайын геллецди фольк. прикажу-ка я
снять с тебя голову; гелле ета) снимать голову, убивать;
б) резать скот.
геллегелес детская игра, со
стоящая в загадывании слов.
геллекле- срезать колосья
{напр. пш еницы).
геллеклес- взаим н. от геллек
ле- помогать срезать колосья
(н ап р. пш еницы).
геллеклеў и .д .о т геллекле- сре
зание колосьев (н ап р. пш еницы ).
генерал генерал;/ генеральский;
армия генералы генерал армии.
генералиссимус генераллйссимус.
генералитет генералитет,
генератор т ех. генератор; /
генераторный,
генетика ,биол. генетика,
генетикалық биол. генетиче
ский.
генжек - косточка (во ф р ук т а х ).
гентей бабка (кость).
география география; физикалык география физическая гео
графия.
географиялық географиче - ский; географиялық карта гео
графическая карта.
геолог геолог,
геология геолбгия.
геологиялық - геологический;
геологияЛЫҚ изертлеу геологйческое исследование.
геометрия - геометрия; элементарлық геометрия элементарная
геометрия.
геометриялық - геометрйческий;
геометриялық мэселе геометрйческая задача.
герб - герб; / гербовый; Советлер Союзыныц герби герб Совет
ского Союза; СССР-дыц гербинде орақ пенен балга суурети салынған на гербе СССР изобра
жены серп и молот,
гербарий гербарий,
гербиш кирпйч; / кирпйчный; гербиш қуй- делать кир
пйч.
гердий- см. гэрдий-.
гереи - глухой; герен гарры глу
хой старйк; герен бол- быть глухйм, страдать глухотой.
гереқлен- становйться - глухйм,
терять слух,
геренлик глухота,
гернай карнай (духовой м у з ы 
кальны й и н ст рум ен т ).
герой герой; Советлер Союзынын Геройы Герой Советского
Союза; Социалистлик Мийнеттин
Геройы Герой Социалистйческого Труда.
герт- делать зарубки, насечки
н а чём-л.
гертик зарубка, насечка; над
рез.
гертиу и. д. от герт-.
гертпек см. гертик.
гетман ист . гетман,
гетто гетто.
геугим - 1) сумерки; геўгим
талас время, когда кончаются
сумерки и спускается ночь; кун
батып, геугим жабылды солнце
зашло, наступйли сумерки; геугйм тусти стемнело; ала геу
гим рассвет; 2) полумрак; өжреде геўгим қарацгы в комнате
полумрак.
геўгимле- - 1) темнеть, спускать
ся (о ночи)-, 2) темнеть (напр.
в помещ ении).
геўгимлен-с/праб.от геўгимле-.
геўгимлет- п онуд. от геўгимлесоздавать - полумрак; затемнять,
делать тёмным.
геўде - 1) тело, корпус; 2) грудь,
бюст; верхняя часть туловища,
геўдели - осанистый,
геўек - 1) пустой, полый; / пе
щера; расселина (горы); 2) перен. пустой, несерьёзный, лег
комысленный.
геўекле- образовывать пусто - ту, пустое пространство.
геўеклик - 1) пустота, пустое
пространство; 2) перен. несерьёз
ность, легкомыслие,
геўил - бот . ковыль,
геўиш кожаные - галоши,
геўишши - галошник, человек,
делающий или торгующий кожа
ными галошами.
геўкеў - 1) уговоры; маган бас-
қаныц геўкеўи керек емес я не
нуждаюсь в - уговорах; 2) намёк.
геўкеўле- - 1) выспрашивать оби
няками, прикйдываясь незнаю
щим; 2) уговаривать кого-л.
сделать что-л.-, 3) раззадоривать
кого-л.
геўкилде- быть - несообразйтельным; быть простодушным,
найвным.
геўкилдек - 1) несообразйтельный; простодушный, найвиый;
/ несообразйтельность; простоду
шие, найвность; 2) простофйля.
геўкилдеў и. д. от геўкилде-.
геўкилдеўик см. геўкилдек.
геўле- - ковырять, колупать,
выколупывать чт о-л.
геўлен- возвр.-ст - рад , от геўлековыряться, колупаться, вы
колупываться.
геўлениў и. д. от геўлен- ко - выряние, колупание, выколупы
вание чего-л.
геўлет- п - онуд, от геўле- за 
ставить ковырять, колупать, вы
колупывать что-л.
геў — 138 —
геўлеў и. д. от геўле- ковыря - ние, колупание, выколупыва
ние чего-л.
геўмис см. геўек.
геўмислик см. геўеклик.
геўрек колючее - растение, рас
тущее на пустырях.
гешир морковь; жер астында—
темир қазық загад ка под землёй
железный - колышек (от гадка ге
шир морковь).
гешт прогулка; гешт ет- гу
лять, прогуливаться.
гешше слабоумный, тупой; /
балда.
гешшек см. гешше.
гибрид гибрйд.
гигант гигант; / гигантский;
гигант совхоз совхоз-гигант.
гигиена гигиена; мийнет
гигиенасы гигиена труда.
гигиеналық - гигиенический; ги
гиеничный.
гиддиқле- см. гэрдий-.
гидир- - ждать, ожидать; азгана гидирип тур немного подо
жди; гидирместен немедленно,
немедля.
тидир-будыр холмистый, буг
ристый; гидир-будыр жол не
ровная ухабистая дорога.
гидириў и. д. от гидир- ожи
дание.
гидирлен- становиться холми - стым, бугристым (о мест ност и).
гидирт- п он уд. от гидир- за 
ставить ждать, ожидать,
гидиртиў и. д. от гидирт-.
гидростанция - гидростанция,
гидротехника гидротехника,
гидротехнцкалық гидротехни
ческий.
гидроэлектростанция гидро
электростанция.
гидроэиергетикалық гидро - энергетический; гидроэнергетикалық ресурслар гидроэнерге
тические ресурсы,
гилем ковёр,
гилемши ковровщик,
гилец сплошь, только, исклю
чительно; жыйналыста гилен
жаслар болды на собрании была
исключительно молодёжь,
гилкилде- см. гилтилде-.
гилт - 1) ключ; отмычка; 2)
перен. ключ; мийнет—байлық
гилти погов. труд—ключ к бо
гатству.
гилтилде- дрожать {напр. как
ст удень), колебаться; гилтилдеген ақ май свежее {букв, дро
жащее) курдючное сало.
гилтилдек дрожащий; / сту
день.
гилтилдет- понуд. от гиЛтилдевызвать дрожание, колебание.
гилтилдеў и. д. от - гилтилдедрожание, колебание,
гилтле- запирать на ключ,
гилтлен- возвр. от гилтлезапираться.
гилтлет- п онуд. от гилтлезаставить запирать (на ключ).
гилтли - 1) имеющий ключ,
с ключом; гилтли қулып за 
мок с ключом; 2) запертый.
гилтсиз - 1) не имеющий ключа,
без ключа; 2) незапертый.
гильза гильза; оқтыц гильзалары гильзы от патронов.
гимн гимн; Советлер Союзыныц Гимны Гимн Советского
Союза.
гимназист гимназист,
гимназия гимназия,
гимназиялық - гимназический,
гимнастика гимнастика: емлениў гимнастикасы лечебная
гимнастика.
гимиастикалық гимнастиче
ский.
гине - обида; кеўлице гине алма
(ты) не обижайся.
гинекология гинекология;/ ги
некологический.
гинекологиялық гинекологиче
ский.
гинешил обйдчивый.
гинешилик обйдчивость.
гипертония мед. - гипертония;
/ гипертонйческий.
гипноз гипноз; гипноз бенен
емле- лечйть гипнозом.
гип - 1 3 9 — г ө н
- гипнозла- гипнотизировать.
гипнозлаў и. д. от гипнозлагипнотизйрование.
гипнозшы - гипнотизёр,
гипотеза гипотеза,
гипотенуза м ат . гипотенуза,
гипс гипс; / гипсовый; қолды
гипске сал- положить руку в
гипс.
гипслв'- гипсовать,
гипслеу и. д. от гипсле- гип
сование.
гирбиқ - неуверенность, сомне
ние.
гирбинсиз уверенно, без сомне
ния; ^ гирбинсиз таза журекли
чистосердечный.
гиреу п рям , и перен. залог;
гиреуге бер- отдать в залог;
заложйть; дослыққа гиреу болсын деп в залог дружбы; женистиц гиреуи залог победы.
гирипдар - 1) подвергшийся
чем у-л.\ одержймый, охвачен
ный к аки м -л . чувством, пережи
ванием; гирипдар бол- подвер
гаться чем у-л.\ быть одержймым,
охваченным чем~л.\ мен бир бэлеге гирипдар болдым я попал
в беду; қэўетерге гирипдар етподвергать опасности кого-что-
- л и б о ’, 2) завйсимый; мен оган
гирипдарман я завишу от него.
гитара гитара; гитара шертиў-
ши гитарйст.
ГИЯ зелень, растительность;
трава; гия қулпырып жер кегерди
земля покрылась (появйвшейся)
зеленью.
гиябэнт - наркоман,
глицерин глицерйн; / глицери
новый.
глобус глобус,
глюкоза глюкоза,
голландиялы голландец; / гол
ландский.
голландиялык. голландский,
гонорар гонорар; гонорар алполучать гонорар.
горизонт п рям , и перен. го
ризонт.
горчица горчица; / горчичный.
госпиталь госпиталь; / госпи
тальный; дала госпитали поле
вой госпиталь,
готовальня готовальня,
гебелек см. губелек.
гөбелекле- см. губелекле-.
гөдек - бестолковый, непонятли
вый.
гоже жйдкая каша (из п ш е 
ницы или дж угары ); гожесиниц
қатығы ЖОҚ, хожанын кеўли
қурт кусейди погов. у ходжй
нет молока даже для приправы
жйдкой - каши, но он хочет сыру.
гөжек - крольчонок, зайчо
нок.
гожелик колйчество пшенйцы
или джугары, нужное для тогб,
чтобы сварйть жйдкую кашу,
гозе- см. гозле-.
гоззал красавец, красавица;
красотка; / красйвый.
гөззаллық - 1) великолепие, рос
кошь; 2) красота.
гозле- - 1) прицеливаться; брать
на прицел, точно наводйть {ору
дие); гозлеп атты он выстрелил,
тщательно прицелившись; 2) пе
рен.виерйт ъ взор; всматриваться;
дыққат етип гозледи он внима
тельно - смотрел; 3) смотреть,
наблюдать; ^ оз мэпин гозлепреслёдовать свой интересы.
гозлен- өозөр. от - гозле- - 1) при
целиваться; 2) перен. всматри
ваться.
гозлес- взаим н от гозле- - 1) целиться друг в друга; 2)
вперйть взор друг в друга;
всматриваться друг в друга;
3) смотреть, наблюдать друг за
другом.
гөзлеў и. д. от гозле-.
гозлеуши - целящийся, прице
ливающийся.
гоне ветхий, старый, подер
жанный; гоне кийим старая одеж
да; гоне ускене подержанная ме
бель; -б- достыц гонеси жақсы
«осл. ^стары й друг лучше н6-
вых двух (букв, лучший из дру-'
зёй — старый друг)!
ген — 140 губ
гөнер- - износиться, обветшать
{напр. об одеж де).
гөнериў и. д. от генер- - износ,
обветшание {нап р. одеж ды).
генерт- п он уд. от генер- износйть (напр. одеж ду).
гөнертиў и. д. от - генертизнос (н ап р. одеж ды).
гер I слепой; / слепец,
гер II могйла; жаманныц
теринде болганша, жақсыныц
геринде бол погов. чем быть в по
чёте (букв, на почётном месте)
у плохого человека, лучше быть
в могйле у хорошего; торге кирген қайтып шықпас, үйге кирген қуры шықпас погов. тот, кто
в могйлу сошёл, назад не вер
нётся; тот, кто в дом вошёл,
с пустыми руками не выйдет;
гер аўзында на краю - могйлы,
на грани смерти; бир аягы герде,
бир аягы жерде погов. = стоять
одной ногой в могйле (букв, од
ной ногой в могйле, а другой
на земле).
гербар ЛШ0. вампйр, вурдалак,
упырь.
гер-жер хлам, рухлядь; всякая
всячина.
геристан кладбище, погост,
герқара название - травы,
гөрқаў - ненасытный, прожор
ливый.
геркаўлық - ненасытность, про
жорливость,
герлик слепота,
геш мясо; хам геш сырое мясо,
ҚОЙ геши - баранина; сыйыр геши 
говядина; ат геши конйна.
гешли мясной, с мясом; гешли
сорпа мясной суп.
гравёр гравёр,
градус в разн. знач^ градус,
градусник градусник,
граждан гражданйн; Совет
Союзыныц Гражданы гражданйн
Советского Союза.
гражданлық - гражданский;
гражданлық праволар граждан
ские - права; гражданлық парыз
гражданский долг; гражданлық
урыс гражданская война; гражданлық авиация гражданская
авиация,
грамм грамм,
грамматика грамматика,
грамматикалық - грамматйческий; грамматикалық қәтелер
грамматйческие ошйбки.
граната граната; қол гранатасы
ручная граната,
гранит гранйт; / гранйтный.
гранка полигр. гранка,
график график; пахтаныц
жыйын-терим графиги график
хлопкоуборки.
графика в разн. знач. гра
фика; қарақалпақ алфавита рус
графикасына етти каракалпак
ский алфавйт переведён на рус
скую графику,
графикалық графйческий.
графин - графйн ;суўы бар гра
фин графйн с водой.
грим грим; гримсиз ойнаиграть без грйма.
гримле- гримировать,
гримлеў и. д. от гримле- гри - мирование, гримировка,
гримли загримированный,
гримши гримёр,
грипп грипп; / гриппозный;
грипп пенен аўыр- болеть грйппом.
гроссмейстер - гроссмейстер,
грузин грузйн; / грузйнский.
группа группа; группага белин- разделйться на группы;
биринши группадаман я в пер
вой группе; партия группасы
партийная группа,
группалық - групповой,
группировка группировка; қастиян группировкалар враждеб
ные группировки.
группировкашылық групповщйна.
губернатор - губернатор,
губернаторлық - уст . губерна
торство; / губернаторский,
губерния уст . губерния,
губерниялық - уст . губерн
ский.
1'УД - 141 гүи <
гудок гудок; фабрика гудоги
фабричный гудок.
гуманизм гуманизм; социалистлик гуманизм социалистйческий гуманйзм.
гуманист гуманйст.
гуманитар гуманитарный; гу
манитар илимлер гуманитарные
науки.
гүбелек - бабочка,
гүбелекле- выводйться из гу - сеницы (о бабочке).
губи высокий деревянный сосуд
для сбивания масла; <> гүбидей
ис- раздуться как бочка.
гүбир - тйхий, вполголоса раз
говор.
гүбирле- тйхо - разговаривать;
өзинен-өзи губирлейди он сам с
собой - разговаривает.
_ губирлен- страд, от губирле-.
гүбирлес- взаимн. от губир
ле- - разговаривать, беседовать
друг с другом вполголоса,
губирли тйхий (о разговоре).
губирткейли ногтоеда (болезнь).
гудары кожа, выделанная без
заквашивания, очень мягко вы
деланная кожа; замша; гудары
белбеу пояс из мягкой кожи;
гударыдай а) подобный мягкой
коже; б) перен. мягкий-мягкий.
гудер надежда, упование; гудер уз- терять надежду, отчаи
ваться.
гудерли имеющий надежду,
надеющийся, уповающий.
гудерсиз не имеющий надежды;
безнадёжный.
гудерсизлик отсутствие надеж
ды, безнадёжность.
гуди стог, скирд; лишен гудилери стога сена,
гудибузар грубиян,
гудибузарлық - грубость,
гудик - 1) сомнение, нерешйтельность, раздвбенность в мыс
лях; гудиксиндим я усомнйлся;
кеуниме бир гудик пайда болды
у меня в сердце закралось сомне
ние; кеўниқде гудик қалмасын
чтобы у тебя (букв, в твоём сёрдце) нё было сомнёний; 2) подозрёние.
гудиклен- - 1) сомневаться, быть
в нерешйтельности; 2) подо
зревать кого-л. в чём-л.
гудиклениу и. д. от гудиклен- - 1) сомнение; 2) подозрёние.
гудикли - 1) сомневающийся,
нерешительный; 2) сомнйтельный, внушающий сомнёние; 3)
подозрйтельный.
гудиксиз несомненный, бес
спорный; / несомыённо, наверня
ка.
гудиле- складывать сёно, хлеб
в стога, в скйрды, стоговать,
скирдовать.
гудилес- взаимн. от гудилепомогать друг другу стоговать,
скирдовать.
гудилесиу и. д. от гудилесоказание помощи друг дру
гу при скирдовании, стогова
нии.
гудилет- понуд. от гудилезаставить стоговать, скирдовать.
гудилеу и. д. от гудиле- сто
гование, скирдование,
гудшек копна.
гудшекле- складывать в коп
ны, копнйть (напр. сено).
гудшеклес- взаимн. от гудшек
ле- помогать друг другу скла
дывать в копны, копнйть (напр.
сено).
гудшеклесиу и. д. от гудшек
лес- оказание помощи друг
другу при складывании в копны,
копнении (напр. сена).
гудшеклет- понуд. от гудшек
ле- заставить складывать в коп
ны, копнйть (напр. сено).
гүдшеклетиў и. д. от гудшек
лет- складывание в - копны
(напр. сена).
гудшеклеў и. д. от гудшеклескладывание в - копны, копнение
(напр. сена).
гужи- - 1) усйливаться; шамал
гужиди ветер усйлился; 2) уско
ряться.
гужим бот. карагач.
гуж
гүжимлик - место, изобйлующее
карагачбм.
гүжир - бугристый, холмйстый;
кочковатый.
гүжирей- быть - изогнутым, вы
пуклым; выпирать горбом; мойны гүжирейген ат конь с могу
чей шеей {букв, конь с изогну
той шеей); гүжирейген жигит
здоровяк-парень,
гүжирейиў и. д. от гүжирей-.
гүжит- понуд. - от гүжи- - 1) усйлить; 2) ускорить; жумысты гүжит- ускорить работу.
гүжитиў и. д. - от гүжит- - 1) уси -
лёние; 2) ускорение.
гүжиў и. д. от - гужи- - 1) усиле
ние; 2) ускорение.
гүз - осень; гүзде бсенью; қоныр
салқын гүз холбдная пбздняя
бсень. - гузар - 1) путь; гүзар жол боль
шая дорбга, большак, столбовая
дорбга; 2) брод, переправа;
дэрьяныц гүзары место перепра
вы через реку. - гузаршы - 1) прохбжий; / про
ходящий; 2) парбмщик.
гүзаршылық проторённый путь
проторённая дорбга.
гүзги - осенний; гузги атыз жумыслары осенние полевые раббты; гузги ўақыт осенняя пора.
гузе глйняный сосуд, горшбк;
кувшйн; шыгырдыц гузеси глй
няный сосуд у чигиря,
гузек бсень; / осенний; / бсенью.
гузектеги см. гузги.
гузем - 1) молодые пбросли ка
мыша; 2) осенняя стрйжка овец;
3) шерсть осенней стрйжки.
гузен хорёк.
гузет - 1) охрана, стража; 2)
охранник, стброж.
гузет- - 1) охранять, сторожйть
что-л.\ 2) наблюдать, присмат
ривать за больным.
гузетши - 1) ист. стражник
(на проезжих дорогах); 2) стб
рож, караульный.
гузетшилик собир. стража, ка
раул, охрана.
гузляк - 1) бзимь; /озймый (хлеб,
посев); гузлик бийдай сгиси тамамланды закбнчен сев озймой
пшенйцы; 2) осенняя вспашка;
3) осенний.
гуй положение, состояние;
бир гуйде в однбм положении,
без перемен; онын гуйи жақсы
а) у негб прекрасное положение;
б) у негб хорбшее состояние;
гуй-жайын қандай? как ты себя
чувствуешь?
гуйек фартук из кошмы (под
вязываемый барану или козлу
для предупреждения преждевре
менной случки).
гуйекле- подвязывать фартук
(барану или козлу для преду
преждения преждевременной
случки).
гуйле- быть в перйоде течки,
гуйлен- - 1) делаться зажйточным, начинать богатеть; азғана
гуйленипти он стал жить богаче;
2) поправляться, полнеть, становйться упйтанным.
гуйлент- понуд. от гуйлен- - 1) сделать зажйточным, богатым;
2) сделать упйтанным.
гүйлеў и. д. от гуйле-. - гуйсе- - 1) жевать жвачку (о
животных); 2) перен. говорйть
несколько раз однб и тб же.
гукирт - 1) спйчка; 2) сера,
гул I цветбк, рбза; қызыл гул
красный цветбк, красная рбза;
сары гул одуванчик: гуллер
ашылды цветы расцвелй; гул ала-
-гул болды (цветбк) расцвёл пыш
ным цветом; гулдиц ескен жеринде бақасы болмас погов. там,
где растёт рбза, её не ценят.
гул II: гул-гул ет- разбивать
на мелкие кускй, разбивать
вдребезги.
гулэбы - гуляби (название осен
ней дыни).
гулэпсан - 1) название люббй
болезни, при котброй появляют
ся красные пятна на лице и
сыпь на теле (напр. оспы); 2) за
говор, котбрый произносйлся
— 142 — гул
гул 143 гум
раньше при лечении этой болез
ни.
гүлбақ - поэт, роскошный сад
с цветниками.
гүлдир-гүлдир - 1) звукоподра
жание ржанию лошади иго-гб;
2) звукоподражание грохоту,
грому.
гүлдире- - громыхать, греметь
(о громе).
гүлдирегиш см. гүлдиреўик.
гүлдиреў и. д. - от гүлдирегромыхание {грома).
гүлдиреўик - гром, грохот,
гүлдиреўиш крючки на верх
нем куполе - юрты (с привязанны
ми к ним верёвками, служащими
для укрепления юрты во время
ураганов).
гүлдирли - грохочущий,
гүлдирмама - гроза; гүлдирмама
турғанда бизлер далада един
гроза застала нас в поле.
гүлдирмамалы - грозовой; гүл-
дирмамалы қара булт грозовая - туча.
гүлистан - 1) сад, цветник;
2) перен. цветущая страна.
гүллэн - всё; всего, итого; гүл-
ЛӘНИ всего, итого; весь, всё.
гүлле- - прям, и перен. цвести,
расцветать.
гүллен- - страд, от гүлле- быть
расцветшим, быть цветущим.
гуллендир- понуд. от гүлленвызвать - цветение, вызвать рас
цвет.
гүллениў и. д. - от гүлленцветёние, расцвет, процветание;
СССР халықларыныц мэдениятыныц гүллениўи расцвет куль
туры - народов СССР; аўыл хожалығыныц гүллениўи расцвет
сельского хозяйства.
гүллет- понуд. от гүлле- вы
зывать - цветение, приводить в
цветущее состояние.
гүллетиў и. д. - от гүллетцветёние, расцвёт, процвета
ние.
гүллеў и. д. от гүлле- - цветёние, расцвёт, процветание.
гүлли I всё; все; целиком;
гүллиси - все, все из них; гуллисин
весь, всего, всех.
гулли .11 украшенный цветами;
гулли шыт цветастый ситец,
сйтец с цветами.
гулше лепёшка {испечённая в
золе).
гуман - 1) сомнёние; 2) подозрёние; гуман ет- а) сомневаться
в ком-чём-л.; б) подозревать кого-что-л.; гуман дурыс болмай
ШЫҚТЫ подозрёние не оправ - далось; тийқарсыз гуман необос
нованное подозрёние.
гуманлан-1) сомневаться е кол<-
-чём-л.; ӨЗ исенимицниц туўрылыгы жөнинде гуманлан- поко
лебаться в своих убеждёниях;
2) подозревать кого-что-л.\ имёть
подозрёние; олардан гуманлана) подозревать {их); 6) сомне
ваться (б них).
гуманландыр- понуд. от гу
манлан- - 1) возбуждать сомнёние;
2) вызывать подозрёние.
гуманландырыў и. д. от гу - манландыр- - 1) возбуждёние
сомнёния; 2) возбуждёние подозрёния.
гуманланыў и. д. от - гуманлан- - 1) сомнёние в ком-чём-л.; өз пикирнниц туўрылығы жөнинде гуманланыў сомнёние в правиль
ности своёй мысли; 2) подозревание.
гуманлы - 1) сомнительный; 2)
подозрительный; гуманлы адам
подозрительная личность.
гумансыз несомнённый; / несомнённо; ол, гумансыз, булкэрага келеди он, несомнённо,
сюда придёт.
гумансызлық несомнённость. - гуманшыл - 1) сомневающийся;
2) подозревающий, имёющий по
дозрёние.
гумбез - 1) купол, свод; 2) над
могильное сооружёние; надгро
бие; мавзолёй; 3) воен. бащня;
танктиц топ гумбези орудийная
башня танка.
гүмбезли имеющий - купол,
свод, с куполом, со сводом.
гумбир подраж ание звук у п а
даю щ его т яж ёлого т ела.
гумбирле- громыхать, гре
меть.
гумбирлет- пон уд. от гумбир
ле- вызывать громыхание.
гумбирлетиу и. д. от гумбир
лет- громыхание.
гумбирлеу и. д. от гумбирлегромыхание.
гумгим ящерица,
гумилжи неясный, невнятный;
/ неясно, невнятно; оныц сөзи
гумилжи еситилди его слова
были едва слышны,
гумилжиле- сдёлать неясным,
гумилжилет- п онуд. от гумил
жиле- заставить делать чт о-л.
неясным; гумилжилетип сөйлеговорйть недомолвками.
гумилжилеў и. д. от гумилжи
ле-.
гумилжит- см. гумилжилет-.
гумирашылық - хлопоты; всякие
домашние дела; уй гумирашылы-
ҒЫ хозяйственные хлопоты.
гумис - серебро; / серебряный;
тауып сейлесец гумиссец, таппай сейлесец мыссац погов.
= слово—серебро, молчание—
золото (букв, уместная речь —
серебро, неуместная—медь); гу
мис жууен уздечка с серебряны
ми украшениями.
гумисле- серебрйть, покрывать
или отделывать серебром.
гумислен- ст рад, от гумислесеребрйться, покрываться или
отделываться серебром.
гумислент- понуд. о т гумисленсеребрйть, покрывать или от
делывать серебром.
гумислет- п онуд. от гумислеотдавать серебрйть, отдавать по
крывать или отделывать сереб
ром.
гумислетиу и. д. от гумис
лет-.
гумислеу и. д. от гумислесеребрёние, отделка серебром.
гумисли с серебром, с серебря
ными украшениями, украшен
ный серебром.
гумп! меж д. бух!, шлёп!; ол
суўға гумп - етти! он ц воду бух!
гумпей - 1) пальто на вате;
2) телогрейка.
гумпий- казаться вздутым,
распухшим, толстым,
гумпийиў и. д. от гумпий-.
гумпийт- п онуд. от гумпий-.
гумпийтиў и. д. от гумпийт-. - гумпилде- - 1) бухать; производйть глухой звук: 2) перен.
хвалйться, хвастаться; сен гумпилдей бермей исицди керсет ты
не хвалйсь, а покажй свою ра
боту; 3) перен. говорйть повы
шенным тоном плц с нетерпением.
гумпилдес- взаим . от гумпил
де- - 1) бухать (напр. о нескольких
орудиях)-, 2) перен. хвалйться,
хвастаться друг перед другом;
3) перен. говорйть друг с другом
повышенным тоном или с нетер
пением.
гумпилдет- п онуд. от гумпилде-.
гумпилдеў и. д. от - гумпилде- - 1) буханье (напр. орудий)- 2)
перен. похвальба, хвастовство;
3) перен. разговор в повышенном
или раздражённом тоне.
гумпилди бухание.
Гуна - 1) вина, проступок; гунайым моя вина; ол ез гунасын
шын кеўилден мойынлаў менен
жуўды он искупйл вину чисто
сердечным - признанием; 2) рел.
грех.
гунакар - 1) виновник; / винов
ный; гунакар қыл- обвинять;
2) рел. грешник; / грешный,
гунакарла- см. гунала-.
гунакарлы см. гуналы.
гунакарлық см. гуналылық.
гунала- - обвинять, винйть кого-
-либо в чём-л.
гуналан- ст рад, от гуналаобвиняться, быть обвиняемым,
гуналаныў и. д. от гуналанобвинёние кого-л. в чём-л.
гүналаў и. д. о т гүнала- обвине
ние кого-л. в - чём-л.
гүналы - 1) виноватый, винов
ный; 2) предосудительный; гү-
налы ис предосудительный по
ступок; 3) рел. грешный.
гүналылық - 1) виновность; 2)
предосудительность; 3) рел. гре
ховность.
гүнасыз - 1) невиновный; без
винный; бир гүнадан елмессен,
ал гүнасызды таўып болмас - поел, от одной вины не умрёшь,
а безвйнного вообще не найдёшь;
2) непредосудительный; 3) рел.
невинный, безгрешный.
гүнасызлық - 1) невиновность;
2) непредосудйтельность; 3) рел.
невйнность, безгрешность,
гүнэкәр см. гүнакар.
гүнде - соха; гүнде көти корпус
сохй.
гүнде-ағаш деревянная со
ха.
гүнжара - жмых,
гүнжи - бот . кунжут,
гүц - глухонемой,
гүқгир: гүқгир-гүчгир звук о 
подраж ание бара б а н н о м у бою.
түцгира - 1) печка (похож ая на
голландскую)', 2) башня в стене,
огораживающей хозяйственные
постройки.
гүцгиралы - 1) с печью, с печ
ным отоплением; 2) с бащней;
/ бащенный; гүнгиралы жай салмаса, оларды бай деп ким айтар
погов. ёсли онй не построят дом
с бащней, кто же скажет, что
онй богаты,
гүқгирле- - гнусавить,
гүқгирт - 1) тусклый; темноватый;/темновато; жайдыц иши гүд-
гирт в комнате темновато; 2)
неясный; / неясно; хат гүн-
гирт жазылган письмо написано
неясно; 3) невнятный; гүнгирт
еситилген сөз невнятно сказан
ное - слово.
гүнгиртле- - 1) делать тусклым;
делать тёмным; 2) делать неяс
ным; 3) делать невнятным.
10 Каракалпак.-русск. сл.
гүнгиртлен- оозвр.-ст - рад, от
гүнгиртле-.
гүнгиртлеў - 1) и. д. от гүнгиртле-; 2)тусклый; 3) неясный (нап р.
об очерт аниях чего-л.)-, 4) не
внятный (н ап р. о говоре).
гүқгиртлик - 1) тусклость; 2)
неясность (нап р. письма)-, 3) нев
нятность (напр. разговора).
гүқк подраж ание - гл у х о м у з в у 
к у , гүқк ет- буркнуть (нап р.
в от вет ).
гүцкил недовольное - бурчание:
ропот; гүқкил-мыққыл сезлер
пересуды.
гүқкилде- невнятно выражать - недовольство; гүнкилдемей бар
иди не разговаривая, идй без
разговоров.
гүцкилдек - гнусавый; / ворчун;
оныц ӨЗИ бир гункилдек екен - он, оказывается, ворчун.
гүчкилдес- взаим н. от гуцкилде- невнятно выражать недо
вольство друг другу.
гүқкилдесиў и. д. от гучкилдес- невнятное выражение не
довольства друг другу.
гүнкилдеў и. д. от гуцкилденевнятное выражение недоволь
ства.
гүқкилсиз - безропотный; / без
ропотно.
гуцкилсизлик безропотность,
гунлик глухонемота,
гунрен- рыдать; жер гучренди
фольк. земля зарыдала.
гүчрениў и. д. от гучрен- ры
дание.
гучрент- п онуд. от гучренвызвать рыдание.
гупи тёплая верхняя одежда
с подкладкой из - ваты, верблю
жьей или овечьей щёрсти.
гупти: гупти бол- объёсться,
обожраться.
гуптикей - 1) сомнение; 2) обйда;
кеўличе ҳеш қандай гуптикей - келмесин а) ты не обижайся;
б) ты ни в чём не сомневайся.
гуптикейлен- - 1) сомневаться;
2) обижаться.
гүптикейлик - 1) сомнение; 2)
обйда.
гүпшек - ступйца [колеса).
гүр кускй - льда [при выруба
нии проруби).
гүрбек название сорта - дыни;
<> гүрбектей а) рыхлый; дряблый;
б) неповоротливый (о полном
человеке).
- гүре- грести, сгребать что-л.\
қар гүре- сгребать снег. - гурек - 1) деревянная лопата;
2) совок.
гүрекле- брать - что-л. [напр.
совком или лопатой).
гүреклеў и. д. от гүрекле-. 
гүрел- - страд, от гүре- сгре
баться [напр. о снеге).
гурен тёмно-рыжий [масть
лошади).
гүрес в разн. знач. - борьба;
класс гуреси классовая борьба;
гурес басла- начать борьбу [со
стязание в силе)-, кун көриў ушын 
гурес борьба за существование.
гурес- I 1) бороться, состязать
ся в сйле; 2) бороться, вестй борь
бу [напр. за мир).
гурес- [ I взаимн. от гуре- 
помогать сгребать что-л.; қар 
гурес- помогать сгребать снег,
гүресиў 1 и. д. от гурес- I
1) борьба, состязание в сйле;
2) . борьба, ведение борьбы [напр.
за мир).
гүресиў II и. д. от гурес- II.
гуресиўши - борец; / борющийся;
революция ныц гүресиўшилери 
борцы - революции; дурысл'ыц 
ҲЭМ ӘДИЛЛИК ушын гүресиўши 
борец за правду и справедлйвость.
гурестир- понуд. от гурес- 
I 1) заставить состязаться в сйле
друг с другом; устраивать состя
зания в сйле; сен усы еки баланы 
гурестир (ты) заставь (уговори)
этих двух мальчиков - бороться;
2) способствовать ведению борь
бы [напр. за мир).
гуресшец - 1) боеспособный; 2)
стремящийся к борьбе.
гуресшецлик - 1) боеспособность;
2) стремление к борьбе,
гуресши см. гуресиўши. 
гурет- понуд. от гуре- заста
вить - сгребать [напр. снег).
гүретиў и. д. от гурет- сгре - бание [напр. снега).
гүреў и. д. от гуре- сгреба - ние [напр. снега).
гуржецле- - 1) напрягаться
[напр. о мускулах)-, 2) становйться энергйчным, расторопным.
гуржи - 1) такса, коротконо
гая собака; 2) петли хорджуна.
гуржий- в разн. знач. казаться
толстым [напр. о мускулистом,
коренастом человеке, животно.и
или о грубой ткани)-, мойны 
гуржийген буга бык с мускули
стой шеей.
гүржийиў и. д. от гуржий-. 
гуржиле- завязывать хорджун
специальной завязкой.
гуржилес- взаимн. от гуржи
ле- помогать кому-л. завязывать
хорджун специальной завяз
кой.
гуржилесиў и. д. от гуржи
лес- оказание помощи кому-л.
при завязывании хорджуна спе
циальной завязкой.
гуржилет- понуд. от гуржиле- 
проейть завязать хорджун спе
циальной завязкой.
гуржилетиў и. д. от гуржилет- 
завязывание хорджуна специ
альной завязкой. - гуржилеў -а. д. от гуржиле- 
завязывание хорджуна специ
альной завязкой.
гурилде- - 1) грохотать, громы
хать [напр. о громе)-, 2) рычать
[напр. о тигре)-, 3) клокотать, бу
шевать, реветь (о быстрой реке).
гурилди грохот; шум; мотордыц 
гурилдиси шум мотора; тогайдыц 
гурилдиси шум леса.
гурцш очйщенный рис; гуриш- 
ти май келтиреди погов. масло
придаёт рйсу вкус,
гурке шалаш; лачуга,
гуркилде- хрюкать [о свинье).
гү р 147 — гуу
гүркилдет- понуд. огп гүркилдевызывать хрюканье.
гүркилдеў и. д. от гүркилдехрюканье.
гуркире- - греметь, грохотать;
көк гүркирейди гром - гремит,
гүркирек - гремучий;/ гремящий,
гүркирес- взаимн. от гурки
ре- - греметь, грохотать (о несколь
ких предметах).
гуркирет- понуд. от гуркиревы.зывать грохот; гуркиретип жетип келди он подъехал с грохо
том.
гүркиретиў и. д. от - гуркиретгромыханье, грохотанье.
гүркиреў и. д. от - гуркирегромыханье, грохотанье; кун
гүркиреў гром.
гүркиреўик - шумливый, криклйвый человек.
гурме- завязывать что л. осо
бым узлом.
гурмек особый способ завязы
вания узлом.
гурмел- страд, от гурмебыть завязанным особым узлом;
завязываться особым узлом; <С> тил
гурмел- отняться (о языке)-,
сөйлеўге тилим - гурмелди а) у
меня язык отнялся; б) у меня
язык не повернулся сказать
(это); тили гурмеледи у него
язык заплетается.
гурмеў и. д. от гурме- завя
зывание особым - узлом; қысқа
жип гурмеўге келмейди погов.
короткая верёвка особым узлом
не завязывается.
гурре - ослёнок; <> гурредей адам
маленький человек (букв, чело
век ростом с ослёнка).
гурреле- жеребйться (об ос
лице). ,
гуррин - 1) разговор, беседа;
2) рассказ; батырлар ҳакқындағы
гуррикди ҳәммеси дыққат пенен
тынлады все слушали со вни
манием рассказ о героях; гур
рин ҚЫЛ- - рассказывать; гурринлер топламы сборник расска
зов.
гуррицлес- - 1) говорйть, бесе
довать; 2) рассказывать,
гурриқлесиў и. д. от - гурриқлес- - 1) разговор, беседа; 2) рассказ,
гурринлеспек разговор, беседа,
гурриқлестир- понуд. от - гурринлес- - 1) заставить разговари
вать, беседовать; 2) заставить,
проейть рассказывать что-л.
гурриқлестириўи.д. от - гурринлестир- - 1) разговбр, беседа;
2) рассказ.
гурс межд. бух!; трах!;
гурс еттир- грохнуть; гурс етип
қула- - грохнуться; гурс етип зәқ-
гиден қула- грохнуться с лест
ницы.
гурс-гурс - трах-тарарах!
гурсилде- - 1) бухать, грохать,
трахать (напр. о выстреле); 2)
пыхтеть (напр. о паровозе).
гурсилдес- взаимн. от гурсил
де-.
гурсилдет- понуд.от гурсилде-.
гурсилдеў и. д. от - гурсилде- - 1) буханье, грбханье; 2) пыхте
ние (напр. паровоза).
гурсилди грохот,
гурсин- тяжело вздыхать,
гурсиниў и. д. от гурсин-.
гурт-гурт звукоподражание же
ванию коз или - овец; гурт-гурт
гуйсе- жевать жвачку; ешкинин
гурт-гурт ШӨП гуйсегени еситиледи слышно как - коза, по
хрустывая, жуёт жвачку.
гуртик кусок теста; жуўери
гуртик тесто из джугары.
гуртикли; гуртикли ет мясо,
приготовленное с тестом из дж у
гары.
гуртилде- хрустеть,
гуртилдет- понуд. от гуртилдевызывать хруст.
гуртилдеў и. д от гуртилдехруст.
гусирле- см. гурсилде-.
гусирли см. гурсилди.
гутшек - копна (сжатого хлеба).
гуўа - понятой; свидетель; акт
гуўалар алдында дузилген акт
составлен при - понятых; <> өти-
1 0 *
— 148 — гаж
рикши өлген кисини гүўа тутады погов. лгун и покойника вы
ставит своим свидетелем.
гүўаландыр- - удостоверять, сви
детельствовать чт о-л.
гүўаландырыў и. д. от гүўа-
лакдыр- - удостоверение, свиде
тельствование чего-л.
гүўалы - 1) имеющий свидетеля;
2) свидетельский; гүўалы сөз
свидетельское показание.
гүўалық - 1) свидетельство, сви
детельское показание; гүўа гүўа-
лық берди свидетель дал пока - зание; 2) удостоверение {доку
мент)-, гүўалық хат удостовере
ние, свидетельство.
гүўанама - удостоверение, сви
детельство (документ)-, гүўанама
бер- выдать удостоверение.
гүў-гүў звукоподраж ание - гул у,
ш ум у.
гүўен привязь для - молодняка
(длинная верёвка с п рикреплён
ными к ней корот ким и верёвоч
кам и, к кот орым привязываются
ягнят а или козлят а).
гүўенле- привязывать на - прйвязь; гүўенлеген қозыдай
дизил- расположиться строй
ными рядами (буке, как привя
занные ягнята или козлята).
гүўенлен- ст - рад, от гүўенлебыть привязанным на прй
вязь.
гүўенлет- понуд. от гүўенлевелёть привязать на прйвязь.
гүўенлетиў и. д. от гүўенлет-.
гүўенлеў и. д. от гүўенлепривязывание на прйвязь.
гүўилде- - гудеть, шуметь; са
молёт гүўилдейди самолёт - гудйт;
гүўилдеген даўыслар еситилди
послышался гул - голосов; теқиз
гүўилдеп тур море шумйт.
гүўилдеў и. д. - от гүўилдегудёние, шум.
гүўилди - гул; самолёттыц гууилдиси гул самолёта; шамалдық
гүўилдиси вой вётра.
гүўле- - свистеть (о ветре)-,
гүўлеп жыйнал- - набегать; скап
ливаться; сталкиваться; еки
жүздей адам гүўлеп кетти наро
ду набежало человёк двёсти.
гүўлеў и. д. от гүўле- - свист
(вет ра).
ғабалақ - 1) суетлйвый; 2) несообразйтельный.
ғабалақла- - 1) суетйться; 2)
теряться; 3) перен. угождать
ком у-л.
ғабалақлаў и. д. от ғабалақла-.
ғабыр-ғубыр - суматоха; спёшка; ғабыр-ғубыр басты он вто
ропях налетёл (на него).
ғабырыс - ошйбка, неправиль
ность; / ошйбочный, неправиль
ный; / ошйбочно, неправильно;
мен ғабырыстым я - ошйбся; мен
ғабырыс еситтим я неправильно
расслышал.
ғабырыс- - ошибаться, делать
ошйбки, путаться; ол езинин
созинде ғабырысты он сдёлал
ошйбку в своей рёчи.
ғабырыстыр- п онуд. от ғабырыс- заставить - ошибйться, сдёлать ошйбку, запутать,
ғабырысыў и. д. - от ғабырыс-.
ғажа- - 1) натирать (мозоль)-
2) стирать, изнашивать; 3) перен.
донимать кого-л., насмехаться
н ад ке.ч-чем-л., ехйдничать.
ғажал- ст рад. - от ғажа- - 1) натираться; быть натёртым (о
мозолях)-, 2) стираться, изнаши
ваться; быть стёртым, изнбшенным.
ғажас- взаим н. от ғажа- до
нимать друг - друга, насмехаться
друг над другом.
, ғажастыр- понуд. от ғажасзаставить донимать друг друга,
насмехаться друг над другом.
гажастырыу и. д. о т гажастырнасмехательство друг над дру
гом.
ғажастырыўшылық подстрекательство.
ғажасыу и. д. от ғажас- на
смехательство друг над другом.
ғажат- понуд. от ғажа- за 
ставить донимать - кого-л., насме
хаться над кем-чем-л.
ғажжа-ғаж звукоподражание - скрипу, звуку, возникающему
при распиливании дерева или при
резании чего-л. (напр. железа)',
<> ғажжа-ғаж жумыс қызды ра
бота закипела.
ғажы- - ослабевать; утомляться;
жумыстан ғажыған емеспен от
работы я никогда не - уставал.
ғажымас - 1) неутомимый; 2)
непоколебимый, стойкий; ғажымас большевик стойкий больше
вик.
ғажымаслық - 1) неутомймость;
2) непоколебимость, стойкость.
ғажыр - упорство,настойчивость,
энергия; / упорный, настойчи
вый, энергичный.
ғажыр-ғужыр звукоподража
ние - скрипу, хрусту, ғажыр-
-ғужыр шайнады он жевал с хру
стом.
ғажырлан- проявлять упор - ство, настойчивость, проявлять
энергию.
ғажырлы - упорный, настойчи
вый, энергичный.
ғажырлылық - упорство, на
стойчивость, энергия.
ғажыт- понуд. от ғажы- осла - бить, утомить.
гажыу и. д. от гажы- ослабле
ние, утомление.
газ гусь; / гусиный; торы ала
газ серый гусь; газ ети гусиное
мясо; газ тойганга семирмейди, қыйғанға семиреди поел.
гусь жиреет не тогда, когда
сыт, а когда {на воде) появляет
ся шуга; газ орнына гарга погов.
ворона в павлйньих перьях
{букв, вместо гуся—ворона);
газ мойынлы с лебединой шеей
{букв, с шеей, как у гуся).
газа - 1) смерть, кончйна: 2) не
счастье, бедствие; потеря; см.
қаза I.
газабат рел. газават, священ
ная война, война за веру.
газ-газ ножками-ножками, топ-
-топ {так говорят ребёнку, при
учая его ходить); газ-газ турады
начал ходйть (о ребёнке); газ-газ
тур- становйться на ноги; газ-
-газ тургыз- ставить на ноги
{начинающего ходить ребёнка);
газ-газ басып киятыр он идёт
еле переступая,
газзап см. геззап.
ғаззапшылық см. геззаплық. - газзел - 1) газелла, газель (лирмческое стихотворение); 2) уст.
поэма религиозного содержания.
ғазқатар стоящий в одйн - ряд;
солдатлар ғазқатар болып тур
солдаты стоят в одйн ряд.
газна - казна, деньги, богатство,
гай тоска, печаль; не гайыц
бар о чём ты тоскуешь?; о чём ты
тужишь?
гайбана незрймо; тайно; за
глазно; заочно.
гайбар внушйтельная внеш
ность; арысланнын гайбарындай он грозен как лев {букв.
у него внешность льва).
гайбарлы внушйте.пьный, про
изводящий впечатление,
гайберен см. гайып.
гайза- см. гажа-.
гайзала- глодать что-л.
гайлы печальный, тосклйвый.
гайра- см. қайра-. - гайрат - 1) уейлие, старание,
усердие, рвение; жумысқа гай
рат сал- прилагать уейлия;
проявлять усердие, рвение, ста
раться; 2) энергия; решйтельность; задор; 3) сйла.
гайраткер дёятель;/дёятельный,
энергйчный; саясий гайраткер
политический деятель; ғаираткер адам деятельный, энергич
ный человек.
ғайраткерлен- см. ғайратлан-.
ғайраткерлик - см. ғайратлылық.
ғайратлан- - 1) набираться энер
гии; 2) набираться храбрости;
храбриться.
ғайратландыр- п онуд. - от ғайратлан- - 1) возбуждать энергию;
2) придавать храбрости, вооду
шевлять.
ғайратлант- - см. ғайратландыр-.
ғайратланыўп. 5. о т ғайратлан-
1) возбуждение энергии; 2) при
дание храбрости, воодушевле
ние.
ғайратлы - 1) усердный, стара
тельный; 2) деятельный, энергйчный; решйтельный; ғайратлы
жигит энергйчный - парень; 3)
сильный, могучий; крепкий;
4) отважный, смелый, храбрый.
ғайратлылық - 1) усердие, стара
тельность, рвение; 2) деятель
ность, бодрость,- энергичность;
решительность; оған ғайратлылық пайда болды у него появйлась энергия (бодрость); 3) отва
га, смелость, храбрость.
ғайратсыз - 1) нестарательный,
неусёрдный; 2) неэнергйчный,
бездеятельный, недеятельный;
3) с.табый, слабосйльный, бессйльный; ол ғайратсыз екен
а) он оказался слабосйльным;
б) он оказался неэнергичным,
ғайры - 1) иной, другой; ол емес,
ғайры адам не - тот, а другой че
ловек; 2) чужой, посторонний;
ғайры - ел а) чужая страна; б)
чужой народ,
ғайрыдин - уст . иноверец,
ғайым см. - шала,
ғайып что-л. - скрытое, невёдо.мое; / скрытый, незримый;
ғайып - бол- а) внезапно исчёзнуть; б) исчёзнуть на глазах;
көзден ғайып болды он скры.чся
из - виду; ғайып болып кетти он
исчёз, стал невйдимым; ғайып
ерен фольк. покровитель людей
и животных; маған ғаиып еренлер яр болды фольк. мне ока
зали помощь невйдимые покровйтели.
ғақ-ғақ звукоподраж ание к а р 
кан ью вороны - кар-кар; гарғанын
«ғақ» еткени, өзинеқуўаныш пе
гое. ворона каркает, себя радует.
ғақылда- п - рям , и перен. кар
кать; ғарғадай ғақылдайсац ты
каркаешь как ворона.
ғалаба - все; / всеобщий; ғалаба
он ЖЫЛЛЫҚ оқыў - всеобщее, десятилётнее обучёние; ғалаба моби
лизация всеобщая мобилизация;
ғалаба кесел - пова^Iьная болёзнь;
ғалаба тусиникли очерк популяр
ный - очерк.
ғалаўыт - 1) смута, мятеж; 2)
разлад, раздоры; ғалаўыт салепбрить, вздорить, ссориться;
ғалаўытты тоқтат- прекратить
раздоры
ғаллим-ғаллим - тёга-тёга (бозглас, кот оры м кли чут гусей).
ғалмағал - дружный; / дружно;
олар ғалмағал иследи они рабо
тали дружно.
ғалы - ковёр; ғалы гилем шер
стяной ковёр(хоро«/его качества).
ғалыша - кбврик, небольшой {не
дорогой) ковёр,
ғам - 1) забота, беспокойство;
ғам же- - заботиться, беспокоить
ся о ком -чём -л.\г<ж жеме небеспокбйся; ҚЫС ғамы забота о зимё;
кыс ғамын жеп атыр он го
товится к - зимё; азықтыц ғамы
забота о пропитании; келешектиц ғамы забота о будущем; тиришилик ғамы житейские заботы;
халық абатлығыныц ғамы забо
та о благе - народа; 2) горе;
кручина, печаль, грусть, скорбь.
ғамгүн - грустный, печальный,
опечаленный; огорчённый; /п е
чально, грустно; ғамгун етопечалить, сдёлать грустным;
огорчить.
ғамзе - гамза [название н а д 
ст рочного и подст рочного зн ака
а арабском - алф авит е );
. . ғ а м л а - 1) з а б о т и т ь с я о ком-
-чём-л.; 2) запасать, припасать, 
приготовлять, заготовлять что-л.
{напр. продукты).
ғам лан- возвр. - от ғ а м л а - 1) 
заботиться, п роявлять заботу; 
2) запасать, припасать что-л.\
ғамланған а зы қ заготовленные 
съестны е припасы.
ғам ланды р- понуд. - от ғам- 
л а н - 1) з а с т а в и т ь з а б о т и т ь с я , 
п р о я в л я ть заботу; 2) заставить 
запасать, припасать что-л.
ғам лант- см. ғамланды р-. 
ғам ланы ў и. д. - от ғамлан- - 1) п р о я в л е н и е з а б о т ы ; 2) з а п а 
сание чего-л.
ғамлас- взаимн. - от ғамла- - 1) з а б о т и т ь с я д р у г о д р у г е ;
2) запасать, припасать что-л.
вместе с кем-л.
ғам ласты р- понуд. - от ғамлас- - 1) з а с т а в и т ь з а б о т и т ь с я д р у г о 
друге; 2) застави ть запасать, 
припасать что-л. вместе с кем-л.
ғам ласты ры ў и. д. от ғам- 
ласты р-.
ғам лат- - понуд. о ш ғ а м л а - 1) з а 
ставить заботиться, п озаботить
ся о ком-чём-л.\ 2) застави ть 
зап асать, припасать, заготов
л я ть что-л. (напр. продукты).
ғам латты р- понуд. от ғамлат-. 
ғам латы ў и. д. - от ғ а м л а т - 1) 
п р о я в л ен и е з а б о т ы о ком-чём-л.\
2) за п а са н и е чего-л. {напр. про
дуктов).
ғамлаў и. д. - от ғ а м л а - 1) з а б о 
та о ком-чём-л.\ 2) запасание, 
припасание, приготовление, з а 
готовка чего-л. {напр. продук
тов) .
ғ а м л ы - 1) з а б о т л и в ы й ; 2) п е 
чальны й, грустны й.
ғ а м л ы қ - 1) з а б о т л и в о с т ь ; б е с 
покойство; 2) горе; кручйна, 
печаль, скорбь.
ғ а м с ы з - 1) б е з з а б о т н ы й , б е с 
печный; ғамсыз бол- быть бес
печным; 2) весёлый.
ғ а м с ы з л ы қ . 1) б е з з а б о т н о с т ь ; 
2) веселье,
ғ а м х о р - 1) п о к р о в и т е л ь , о п е к у н ; 
2) заботливый, участливы й; гам- 
хор а та заботливы й отец.
ғ а м х о р л ы қ - 1) п о к р о в й т е л ь с т в о , 
опека, попечение; 2) заботли
вость, участливость; ол ғамхор- 
ЛЫҚ етип ж үр он п р о я в л я е т з а 
боту.
ғамхорсы- проявлять показную - заботливость; мен туўралы ғам- 
хорсы м ай -ақ қой обо мне не п р о 
я в л я й заботу, обо мне не бес
покойся.
ғамхорсыз - беспризорны й {пре
доставленный самому себе).
ғам хорсы злы қ - беспризорность, 
ғамхорш ы - покровйтель, шеф; 
опекун.
ғана - частица, вырао1саюш,ая ог
раничение только, лиш ь; ол ғана 
емес а) лиш ь, не только то; б) 
не т о л ь к о он; б и р ғ а н а т о л ь к о ' 
один, лиш ьбдйн; озим рана т о л ь 
ко я, одйн я; сөзде ғана, исте 
ЖОҚ т о л ь к о н а с л о в а х , а н а д е л е 
нет; қалай ғана болса да а) как 
бы то нй было; б) во что бы то ни 
стало.
ғақғы р-гүнгир подражание глу
хому звякающему - звуку, қоцы раў 
ғацғыр-гүнгир етеди колокольчик 
звякает.
ғақғы рла- - бренчать, зв я к а ть, 
ғақғы рлаў и. д. от ғақғы рла- - бренчание, звяканье, 
ғацқы л - гоготание {напр. гусей).
ғацқы лда- - гоготать {напр. о
гусях)-, ғарға ғацқы лдап ғаз бол- 
майды поел, к ак бы ворона ни 
гоготала по-гуейному, гусем не 
будет.
ғ а п л е т - 1) н е в е д е н и е , н е з н а н и е ; 
ғаплетте қал- быть в неведе - нии, не зн ать; 2) беспечность, 
беззаботность; непредусм отри
тельность.
ғ а п ы л 1 1) н е з н а ю щ и й , н е с в е 
дущ ий, неискуш ённый; 2) бес
печный, беззаботный; н еп р ед у 
смотрительный; ғапы л ж үр- быть 
н епредусм отрйтельны м ; 3) кос
ный; несознательный.
152 — гау
ғапы л II внезапно, неожиданно; 
мен ғапы л қалды м а) я прозевал 
(я не был предварительно о све
д о м л ё н ); б) я бы л з а с т и г н у т в р а с 
плох.
ғап ы ллы қ см. ғаплет. 
ғарбы з - арбуз; / арбузны й, 
ғарға - ворона; ала ғарға в о р о 
н а ; КӨК ғ а р ғ а с и з о в о р о н к а , 
ғарға- проклин - ать, 
ғарған- - страд, от ғарға- 
быть прокляты м .
ғарғант- понуд. от ғарған- 
проклясть.
ғарғаны ў и. д. от ғарғанп - роклятие, проклин ани е.
ғарғат- понуд. от ғарға- з а 
ставить проклин ать кого-что-л.
ғарғаў и. д. от ғарға- - проклятие, 
прокли н ан и е кого-чего-л.
ғарғы- в раза. знач. пры - гать; 
а тқ а ғарғып минди он вскочил 
на лош - адь; спортш ы барьерден 
ғарғыды спортсмен перепрыгнул 
через барьер.
ғарғыс - проклятие; ғарғыс ур- 
ған или ғарғыс тийген п р о к л я 
тый.
ғарғыс- взаимн. от ғарғы- 
п ры гать вместе с кем-л.
ғарғыў и. д. от ғарғы- - прыганье, 
ғарезш ил см. ғэрезли. 
ғарезш илик - см. ғэрезлилик. 
ғ а р қ I 1) звукоподражание
карканью вороны или кряканью
_угпки; ғарға ғарқ етеди ворона 
каркает; 2) звукоподражание
хохоту, громкому смеху, ғарқ- 
-ғар қ күл- хохотать, громко 
смеяться.
ғарқ II обилие, изобилие; 
ғарқ - бол- а) становиться б о га 
ты м; б) с тан о вй ться довольны м ; 
сен усы ньщ менен ғарқ боласац - ба? станеш ь ли ты от этого б о га 
тым?
ғ а р қ ы л д а - 1) к а р к а т ь (о в о р о 
не); к р я к а т ь {обутке)-, 2) х о х о 
тать, громко смеяться.
ғарқы лдаў и. д. от ғарқы - лда- - 1) к а р к а н ь е (вороны)-, к р як ан ье 
(утки); 2) громкий смех,
ғ а р қ ы л д ы - 1) к а р к а н ь е (во
роны)-, к р як ан ье (утки)-, 2) гром 
кий смех.
ғарры - старик; / старый; тэн - 
дар ғарры - здоровый, крепкий 
с т а р и к ; ғ а р р ы қ ы з а) с т а р а я де в а; 
б) название сорта дыни; ғарры 
врач стары й врач.
ғарры -ғурры собир. всяки е с т а 
рики.
ғарры -қартақ см. ғарры-ғурры. 
ғарры - лы қстарость; тәм ин етил- 
ғен ғарры лы қ обеспеченная ста 
рость.
ғарс подражание - треску, хру
сту, звуку резкого удара-, бир 
нэрсе ғарс ете қалды что-то - треснуло.
ғ а р с ы л д а - 1) т р е щ а т ь ; х р у 
стеть; 2) бить, колотить.
ғарсылдас- взаимн. от ғарсыл- 
да-.
ғарсы лдат- понуд. - от ғарсыл- 
д а - 1) в ы з в а т ь т р е с к ; в ы з в а т ь 
хруст; 2) застави ть бить, коло
тить.
ғарсылды - треск; ғарсылды еси- 
тилди послы ш ался треск.
ғарш подражание - скрипу,
хрусту-, ғарш ет- скри пнуть, 
х рустн уть.
ғары уст. мера - длины, равн ая 
расстоянию от середйны груди 
до конца пальцев вы тянутой 
руки.
ғасыр см. эсир.
ғаў превосходящ ий по р а зм е - рам, больш ий; сеннен ғаў емес 
не больш е тебя.
ғ а ў а с а т - 1) н е п р и я т н а я м о л в а , 
нехорош ие слухи; ғаўасат ж ай - 
распространять тревож ны е с л у 
хи; 2) паника; ғаўасат көтерди 
он поднял панику, 
ғаўасатш ы - паникёр, 
ғ а ў ғ а I 1) ш у м , г а м , к р и к ; 
ғаўға сал- поднимать ш - ум, гам, 
крик; ғаўға салма! не шумй!; 
21 с п о р , п р е п и р а т е л ь с т в о , с с о р а ;
3) т р ев о ж н ая весть, тревога.
ғаўға II ведро, бадья (у колод
ца).
-.ғаўғалы ш умный, крикливы и; 
скандальн ы й, 
ғаўдан стерня.
ғаўды ра- - грубеть, делаться 
ж ёстким , затвердевать; тери ғаў- 
ды рал қаты п қалған - кож а (со
вершенно) загрубела, заскорузла.
ғаўды рла- издавать ш - орох, 
шелест, ш урш ать, шелестеть.
ғаўды рлақ загрубевш - ий, з а 
скорузлы й; ғаўды рлақ тон с т а 
р ая, за ск о р у зл а я ш уба.
ғаўды рлат- понуд. от ғаўдыр- 
л а- вы зы вать ш - орох, шелест, 
ш урш ание.
ғаўды рлаў и. д. от ғаўды рла- 
ш - орох, шелест, ш урш ание.
ғ а ў л а - 1) б у й н о р а с т и , р а з в и 
ваться; пахтаны ц ғаўлап өсиўи 
буйны й рост хлопчатника; егин 
ғ а ў л а п ОСИП к е т т и х л е б а д а л и 
д р у ж н ы е - всходы; 2) кричать, 
с и л ь н о ш у м е т ь ; <С> б а с ы м ғ а ў л а п 
тур в голове ш умит.
ғаўлас- взаимн. - от ғаўла- к р и 
ч а т ь, с и л ь н о ш у м е т ь (о несколь
ких).
ғаўласты р- понуд. - от ғаўлас- 
п о д н я т ь к р и к , с и л ь н ы й ш у м (о 
нескольких).
ғаўлат- понуд. - от ғ а ў л а - 1) 
вы звать бурный рост (напр.
хлопчатника)-, 2) поднимать 
крик, сильный шум.
ғаўлаў и. д. - от ғ а ў л а - 1) б у р 
ный рост {напр. хлопчатника)-,
2) крик, сильный ш ум.
ғаўы рлы ш - ум, галдёж , гвалт; 
ғаўы рлы ны - то қтаты ц ! п р ек р а
тите галдёж !; бос ғаўы рлы п у 
стозвон.
ғаш ы р - мул; лош ак, 
ғаш ы рла- - звенеть; греметь; 
скреж етать; трещ ать; хрустеть.
ғаш ы рлат- понуд. от ғаш ы - рла-; 
тислерин ғаш ы рлат- скреж етать - зубам и.
ғәзеп гнев, ярость, в о зм у щ е
ние, негодование; ғәзебин тигип 
с гневом, с яростью.
ғэзеплен- - гневаться, прихо
дить в ярость.
ғәзеплендир- понуд. от ғәзеп- 
лен- вы зы вать гнев, ярость, 
ғэзеплениў и. д. - от ғәзеплен-. 
ғәзепли гневный, р а згн е в а н 
ный, разъярённы й.
ғәзийне сокровищ ница; халы қ - 
т ы н ауы з э д е б и я т ы — х а л ы қ ғә- 
зийнеси устная н ародная п о э
з и я — сокровищ ница народа, 
ғәзийнехана уст. казначейство, 
ғ ә л е т 1) о ш и б к а ; у п у щ е н и е , 
недочёт; / ош ибочный, н е п р а 
в и л ь н ы й ; ғ ә л е т и ЖОҚ п р а в и л ь 
ный, безош ибочны й; 2) о п ечатка;
3) к у р ьёз.
ғәлетсиз без ошйбок; / б е з 
ош ибочны й; / безош йбочно; ғ эл ет- 
сиз мерген меткий стрелок; ғә- 
летсиз сөйле- говорйть без ош й - бок.
ғәлле зерно (хлеб)-, хлебные 
злаки; ғэлле таяр л аў хлеб озаго
товки.
ғ ә л л е ғ а л а қ 1) г у с ё н о к ; 2) перен.
ш арлатан; ол бир ж урген ғэл- 
леғалақ он какой-то ш а р л а - тан.
ғәллекер зем лепаш ец, х л еб о 
паш ец, хлебороб.
ғәллели хлебный; с хлебными 
злакам и.
ғ ә н и б е т 1) бЛ’а г о п о л у ч и е ; б л а 
годенствие; 2) содействие, п р о 
текция; 3) удача; / удачный; 
благоприятны й.
г э р е ж е т - 1) с р е д с т в а ; ғ ә р е ж е т 
ж ы й н а - со би рать средства; 2) 
расходы .
ғәрежетле- расходовать сред
ства, деньги.
ғәрежетлен- страд, от ғәре- 
ж етле- расходоваться; быть из
расходованным (о средствах,
ден ьгах).
ғәрежетлениў и. д. от ғэре- 
ж етлен- расходование (средств,
денег).
гәрежетлеў и. д. от гэреж етле- 
расхбдование (средств, денег).
ғ э р е з - 1) ц е л ь , с т р е м л е н и е ; 
намерение; сениц бир ғәрезиц 
бар ма? есть ли у тебя к а к а я -
ғэр — 154 —
-н и б у д ь цель?; 2) зависим ость; 
ғәрезим ж о қ я незавйсим. 
ғәрезлен- быть зависимым, 
ғәрезлендир- понуд. от ғәрез- 
лен- делать завйсимым.
ғэрезлендириў н. б. - от ғәрез- 
лендир-.
ғэрезлениў и. д. - от ғәрезлен-. 
ғэрезли завйсимы й. 
ғэрезлилик - зависимость, 
ғәрезсиз незавйсимый; ғэрез- 
'сиз мәмлекет незавйсимое го су 
дарство.
ғәрезсизлик независимость; ғә- 
резсизлик уш ы н гүрес борьба 
за - независимость, 
ғәремет клевета, 
ғэреметлик - см. ғәремет. 
ғ ә р и п 1) б е д н ы й {неимущий)-,
2) несчастный.
ғәрип-ғасар собир. бедные, бед- 
някй; нйщие.
ғ ә р и п л е н - 1) с т а н о в й т ь с я б е д 
ным, беднеть; 2) становйться н е 
счастным.
ғәриплендир- понуд. от ғә- 
р и п л е н - 1) д е л а т ь б е д н ы м , р а з о 
рять; 2) д е л ат ь несчастны м.
ғәриплениў и. д. от ғэриплен- 
обеднёние, разорение.
ғ э р и п л и к - 1) б е д н о с т ь , н и щ е т а ; 
2) несчастье.
ғәрипш илик с.ч. ғәриплик.
ҒОЗ I го р я ч и е у гл и , ж а р .
Ғ03 II г р е ц к и й о рех, 
ғоза I) бот. коробочка; 2) к о 
робочка хлопчатника (пустая).
ғоза-п ая засохш ий стебель - хлопчатника; пахта жерлерин 
ғо за-п аяд ан таза л а- очистить 
хлопковы е п оля от засохш их 
стеблей.
ғ о за-п ая л ы қ место с оставлен 
ными после уборки хлоп ка 
стеблями хлопчатника.
ғой частица - ведь, же; уж; то; 
ну; ол ай тса, болғаны ғой если 
у ж он сказал , то считай, что 
это - будет; сиз усылай деп тур- 
сы з, ал бул дурыс емес гой вы 
это утверж - даете, а ведь это 
неверно; алсац ала ғой1 если
хочеш ь взять, ну и бери!; 
келсе керек ғой деймен я п о л а - гаю, что он у ж е прибыл; бар 
ғой! да ведь есть же!; мен ғой 
кетемен, сен не қы ласац я-то 
уеду, а вот ты что будеш ь д е
л ат ь.
горек коробочка хлопчатника 
(с хлопком).
ғорқы лдақ см. қурқы - лдақ.
ҒОШ - 1) в е с ё л ы й ; 2) у д а л о й ; 
ҒОШ ж - игит а) весёлы й парень; 
б) у д а л о й молодец, 
ғош м ақ - см. ҒОШ. 
ғ о ш м а қ л ы қ - 1) в е с ё л о с т ь ; 2) 
удаль, удальство.
ғуббақ удар рукой по надутой 
щ - еке (в детских играх).
ғуббақла- у д а р я ть рукой по 
надутой щ - еке (в детских играх).
ғуббақлат- понуд. от ғуббақла- 
заставить у д ар ять по надутой 
щ - еке (в детских играх).
ғ у м ш а - 1) б у т о н ц в е т к а ; 2) п о ч 
ка дерева.
ғ у м ш а л а - п о я в л я т ь с я (о буто
н а х— на цветах или о почках—
на деревьях).
гумш алан- страд, от гумш ала-. 
ғум ш алаў и. д. от гум ш а
ла- - появление (бутонов— на
цветах или почек— на деревьях)-,
пахтакы ц ғумш алаў муддетлери 
ж етти наступйл перйод цветения - хлопчатника.
г у н а ж ы н н е т е л ь (о корове).
гунан см. қунан. 
гунш а см. гумша. 
гурлым - насколько; сол ғур- 
лы м настолько.
г ы ж ы л д а - 1) ш и п е т ь (о жид
кости при брожении); 2) к и 
ш еть, быть во множестве; 
ж урегим г ы ж ы л д ай д ы у м ен я 
изж ога.
гы ж ы лдат- понуд. от гы ж ы л 
да- вы звать ш ипение (жидко
сти при брожении).
гы ж ы р злоба; гы ж ы ры қ ай н а- 
ды он из себя вы ходит,он зл и т с я.
гы ж ы рлан- злйться, приходить 
в ярость, свирепеть,
— 155 даб
ғ ы й б а т - 1) с п л е т н и , п е р е с у д ы , 
злословие; ғыйбат ет- сп летн и 
чать, злословить, осуж дать кого-л. за глаза; 2) наговор, к л е 
вета.
ғ ы й б а т л а - 1) с п л е т н и ч а т ь , с у д а 
чить, злословить; 2) ябедничать, 
науш ничать; клеветать.
ғы йбатлаў и. д. от ғы - йбатла- - 1) з л о с л о в и е ; 2) н а у ш н и ч а - 
ние.
ғ ы й б - ат ш ы - 1)сплетник; 2) я б е д 
ник, науш ник; клеветник.
ҒЫЙТ г и к , г и к а н ь е .
ғы р... звукоподражание рыку
или хрюканью.
ғырж ек гы рж - ёк (музыкальный
смычковый инструмент—подо
бие скрипки)', гыржек ш ерт- 
играть на гы рж ёке.
ғ ы р ж ы й - 1) с и л ь н о х у д е т ь ; 
2) морщ иться.
ғырп... ғырп звукоподражание
крику - животного, испытошающего страх.
ғ ы р р а - 1) р е з к и й , к р у т о й ( н а п р . 
о повороте)', 2) крутой , отвесны й; 
ғ ы р р а ж а ғ а к р у т о й б е р е г ; <> ғ ы р - 
ра дөгерек вокруг.
ғырс лесная - чащ а; ғырс тоғай 
густой непроходимый лес.
ғырш ылда- - скрипеть; хрустеть; 
<> ғ ы р ш ы л д а ғ а н а я з т р е с к у ч и й 
мороз.
ғырш ылдат- понуд. от ғыршылда- вы звать - скрип; вы звать 
хруст.
ғы рш ы лдаў и. д. от гы рш ы л-
да- - скрип; хруст, 
ғы ш ш а бот. эриантус.
д - да (фонетич. варианты де, 
та||те) союз1) соединит, и, так ж е, 
т о ж е ; м е н и д е , с е н и д е и м е н я , 
и т е б я ; сен д е б а р а с а қ и т ы пой
дёшь; о л д а и он т о ж е ; ол д а б о л - 
с а и ^ о т а к ж е ; сени де керер кун 
бар екен наконёц-то я увидел 
и тебя; оған да бер ему т о ж е дай;
2) уступит, .даже и; в сё -та к и ; 
х о т я и; СӨЗ д е б о л в а н ж о қ (об 
этом) не б ы л о и речи; б а р ғ а н 
д а ЖОҚ - он д а ж е н е п о ш ё л ; 
<> б и р д е б и р и н б и л м е й с е н а) 
ни одного из них ты не знаеш ь; 
б) в этом ты ничего не понимаешь; 
КИМ де болса кто бы то нй был; 
еш ейин берсе де алм айм ан даж е 
даром не возьму; коз алды ма 
еле с ле д и д е т у р д ы т а к и м е р е 
щ илось перед глазам и; ал да 
ҚОЙ! в о з ь м й д а и всё!
дабара см. дабра.
д а б р а - 1) о б ъ я в л е н и е , п у б л и к а 
ц и я ; 2) п е р е я . г р о м к а я п о х в а л ь б а , 
хвастовство; дабра қ ақ - б а х в а 
литься, похваляться, хвастаться;
3) сен с а ц и я.
д а б р а л а - 1) о б ъ я в л я т ь , п у б л и 
ковать; 2) перен. хвастаться, хва- 
л й т ьс я , п о х в а л ятьс я; 3) подни
мать шум, ш уметь {вокруг чего-л.).
дабралас- взаимн. от дабрала- - 1) о б ъ я в л я т ь , п у б л и к о в а т ь что-л.
вместе с кем-л.-, 2) перен. хва
статься, хвалй ться, п о х вал яться 
друг перед другом', 3) п о дним ать 
ш ум, ш уметь {вокруг чего-л.— о 
нескольких).
дабралаў и. д. от - дабрала- - 1) о б ъ я в л е н и е , п у б л и к а ц и я ; 2) 
перен. хвастовство, похвальба;
3) ш ум {вокруг чего-л.).
д а б р а л ы - 1) о б ъ я в л е н н ы й , о п у б 
ликованны й; 2) перен. хвастлй - 
вый; 3) сенсационн ы й .
д а б р а с ы з - 1) н е о б ъ я в л е н н ы й , 
неопубликованны й; 2) перен. не- 
хвастлйвы й; 3) несенсацибньы й.
д а б ы л - 1) о х о т н и ч и й б а р а б а н ; 
дабы л қ ақ - бить в охотничий 
барабан; 2) молва, слух; весть'; 
дабыл ет- а) извещ ать, оповещ ать 
(сого-л.; б) п редвещ ать Нто-.л,',
лаб 156 дағ
дабы л тарах- распространять 
слух; ел иш инде усындай дабыл 
бар среди населения распростра- 
н й л с я т а к о й с л у х ; 3) сигн ал; 
тревога; дабыл қ а қ - поднимать 
тревогу.
д а б ы л л а - 1) и з в е щ а т ь , о п о в е 
щ ать; 2) си гн ализировать.
дабы ллан - возвр .-страд. от
д а б ы л л а - 1) и з в е щ а т ь с я , о п о 
вещ аться; быть извещённым, 
оповещ ённым; 2) си гн ал и зи р о 
ваться.
дабы лланы у и. д. от дабы ллан- - 1) и з в е щ е н и е , о п о в е щ е н и е ; 2) 
си гн али зац и я.
дабы ллат- понуд. от дабы лла- - 1) з а с т а в и т ь и з в е щ а т ь , о п о в е 
щ ать; 2) за ст а в и ть с и г н а л и з и 
ровать; дать сигнал, 
дабы ллаты у и. д. ош д а б ы л л а т -. 
дабы ллау и. д. от дабылла- - 1) и з в е щ е н и е , о п о в е щ е н и е ; 2) 
си гн ал и зац и я.
дабы р-дубы р звукоподражание
гомону, громкому говору.
дабы рла- ш уметь, гомонить, 
громко говорить.
дабы рлас- взаимн. от дабы рла- 
ш умёть, гомонйть, громко гово- 
рйть (о группе людей).
дабы рлат- понуд. от дабы рла- 
вы звать ш ум, гомон, громкий 
говор.
дабы рлау и. д. от дабы рла- 
ш ум, гомон, громкий говор.
д а ғ а з а - 1) о б ъ я в л е н и е , п у б л и 
кация; 2) аф иш а.
дағазала- объ - являть, п у б л и 
ковать.
дағазалан - возвр .-страд. от
дағазала- быть - объявленным, 
опубликованны м ; объ являться, 
публи коваться.
д ағазалан ы ў и. д. от дағаза- 
л - ан - объявление, публи каци я.
дағазалаў и. д. от дағазала- - объявлёние, публи каци я.
дағазалаўсы з - необъявленный, 
неопубликованны й, 
дағазасы з см. дағазалаўсы з. 
дағал - пятно { н а п р , н а о д е ж д е ).
дагалла- испачкать, з а г р я з 
нить, запятнать.
дағаллан- - возвр.-страд, от
дағалла- быть - испачканны м , з а 
грязнённы м , покры ты м пятнам и; 
п ачкаться, грязнйться, покры 
ваться пятнами, 
дағалланы ў и. д. от дағаллан-. 
дагаллат- понуд. от дағалла- 
заставить - испачкать, загрязнить, 
запятнать.
дағаллаў и. д. от дағалла-. 
дағаллы - испачканны й, з а г р я з 
нённый, с пятнам и, имеющий 
пятна, запятнанны й.
дағалсы з не имеющий - пятен, 
незапятнан ны й.
дағара музы кальны й ударны й 
инструмент тйпа литавр.
дағдар- - теряться; неге үндемей 
дағдары п қалды қ? почему ты 
молчйш ь, ты растерялся? 
дағдары с - крйзис; застой, 
дағдары ў и. д. от дағдар-. 
дағды - навы к, привы чка, 
дағды лан- при вы - кать, 
дағды ланды р- понуд. от дағ- 
ды лан- приучать.
дағды ланы ў и. д. от дағды лан- 
привы - кание.
д а ғ д ы л ы - 1) п р и в ы ч н ы й , о б ы ч 
ный; 2) приученны й, обучен
ный.
д а ғ л а - 1) прям, и перен. з а 
пятнать; 2) перен. оставлять 
горькое чувство, печалить; п р и 
носить горе.
дағы союз - уступит, хоть, хотя; 
не болса дағы хотя - бы ч т о -н и 
будь было; келсе даты хотя бы 
приш ёл.
д а ғ ы - 1) р а с х о д и т ь с я ; у й л е р и н е 
да ғы - р азой тй сь по домам; 2) 
кончаться, закан чи ваться; ж ы й - 
налы с дағы ды собрание к о н ч и 
лось.
дағы с- взаимн. от дағы-. 
дағы стан - дагестанский, 
дағы станлы - дагестанец, 
дағы т- понуд. - от д а г ы - 1) з а 
ставить разойтйсь, распустить; 
2) кончать, зак ан ч и в ать.
дагы ты ў и. д. от - дағы т- - 1) р о с п у с к ; 2) о к о н ч а н и е .
дағы ў и. д. - от д а г ы - 1) р а з ъ 
езд; 2) окончание.
д а д I т е р п е н и е ; д а д ы м ш ы д а - 
мады у меня не хватило терпе
ния.
дад II уст. ж алоба, прош ение, 
дайра бубен.
д а й ы - 1) д я д я (со стороны
матери)-, 2) родство {по материн
ской линии)-, дайы ап а старш ая 
и м ладш ая сёстры {матери)-,
дайы ш еш е бабуш ка.
д ай ы л ы қ - родство {по материн
ской линии).
дайы м всегда, постоянно, р е 
гулярно.
д а қ - 1) ш р а м ; 2) п я т н о ; Ъ)перен.
страдание, м ука, сердечная боль; 
ж урекке д а қ сал- - огорчить, п р и 
чинить сердечную боль.
д а қ л ы - 1) с о ш р а м о м ; 2) п я т - 
нйстый, с пятнами.
д а қ с ы з - 1) б е з ш р а м а ; 2) н е з а 
пятнанны й, без пятны ш ка.
д а қ ы л - 1) з е р н о , з л а к ; д а қ ы л д ы 
алм асты ры п егиў - севооборот; 
2) у р о ж а й ; <> не д а қ ы л ы қ б а р ? 
как о е тебё дело?
д а л а - 1) с т е п ь , п о л е ; о т к р ы т о е 
место; қуў дала сухая степь, п у 
стыня; ай дала а) беспредельная 
степь; б) пустыня; мийдей дала 
голая степь; кец дала ш ирокая 
степь; теп-тегис дала ровная 
степь; ж азы қ дала простор; 
о й п ат л ы қ д ал а - нйзменность; қула 
дала бескрайняя степь; уш ы-қы- 
й ы р ы ЖОҚ д а л а б е з б р е ж н а я с т е п ь , 
безгранйчная степь; пахта да- 
ласы хлопковое поле; 2) перен.
двор; далаға ш ы қ - вы ходйть 
во д в о р ; <> қ у р ы д а л а ( ғ а ) 
напрасно; мениқ мийнетим қуры 
далаға кетти мой труд пропал - даром; қуры далага сөйле- гово- 
рйть зр я , даром.
д а л а қ л а - развеваться {об одеж
де)-, биреў далақлап ж уўы ры п 
ки яты р кто-то беж йт р а с п а х 
нувш ись.
далала- см. далақла-. 
д алалы қ - степной; / степняк; 
д алалы қ жер степь.
далак - пустынный; д алац жер 
пусты нн ая зем ля.
даланла- отп равляться в поле, 
в степь.
д ал ац лы қ пусты - рь, пустое п р о 
странство.
далба-далба рваны й, и з о р 
в ан н ы й , в к л о ч ь я х ; д а л б а -д а л б а 
бол- быть изорванны м в клочья; 
кийими далба-далба болып ж ы р- 
ты лы п журеди он ходит в и з о р 
ванной одежде, 
далба-дулба см. далба-далба. 
д а л б а й - 1) з н а к или возглас, 
которым охотники приманиваю т 
птиц; 2) при м анка.
д а л б а қ б о л ь ш о й и н е у к л ю ж и й 
{напр. о человеке).
д албақла- н еуклю ж е и г р у з 
но - двйгаться; далбақлап ж уўы - 
рын келди он подбеж ал грузно 
и неуклкзже.
далбақлат- понуд. от далбақла- 
з а с т а в и т ь д в й г а т ь с я г р у з н о и 
неуклю ж е.
далбақлаты ў и. д. от - далбақ- 
л а т - н е у к л ю ж е е и г р у з н о е д в и 
жение.
далбақлаў и. д. от д албақла- 
н е у к л ю ж е е и грузное д в и ж ен и е.
далбалан- быть - рваны м , и з о 
рванны м.
далбаланы ў и. д. от далба
лан-.
далбас - стремление, рвение; 
далбас урып келаты р он рвётся 
вперёд.
далбасла- стремйться, рваться 
вперёд.
далбаслаў и. д. - от д а л б а с л а - 
стремление, рвение вперёд, 
далбы ғай см. далбак. 
далбы қ-дулбы қ - неуклю ж е, 
грузно {напр. двигаться).
далбы қла- делать неуклю ж - ие, 
неповоротли вы е д в и ж е н и я (о 
грузном человеке).
д а л б ы р а қ - 1) с у е т л и в ы й ; 2) р а с 
т ер ян н ы й ; 3) легком ы сленны й.
далбырақла- I) суетйться; 2)
теряться; 3) быть легкомыслен
ным.
далбыраклык. см. далбырлык.
далбырлық - 1) суетлйвость;
2) растерянность; 3) легкомыс
лие.
дал-дал см. далба-далба.
дальтонизм дальтонйзм.
дамбал разе, штаны,
дамыл короткий отдых, пере
дышка; дамыл алмастан жумыс
исле- работать не покладая рук;
дамыл таппа- не знать передыш
ки; дамыл ал- отдыхать.
дамылсыз без передышки;
/беспрерывный; непрестанный.
дана I мудрец; гений; / муд
рый; гениальный; уллы дана
великий гений; дана сөзлер
мудрые слова.
дана II штука, экземпляр;
бес дана китап сатып алдым
я купил пять экземпляров книг.
даналық - мудрость; гениаль
ность.
даниялы датчанин; / датский,
данышпан см. дана I.
данышпанлық см. даналық.
дақ - веселье; оживление; дац
сал- веселиться.
дацгыл I гладкий, ровный,
наезженный; дақғыл жол менен
жүр- идтй по наезженной дороге. - дақғыл II шум, гам, крик,
трезвон.
дақғылбай - пустослов, пусто
звон.
дақғыллан- быть - гладким, на
езженным (о дороге).
дақғыр - шум; грохот; трезвон,
дақғыра- - укатываться; дақғы-
раған жол хорошо укатанная
дорога.
дақгырат- понуд. от - дақғыраукатывать {дорогу).
данғыр-дуцғыр звукоподража
ние - стуку, грохоту.
данғырла- I высыхать, просы
хать, засыхать; дацғырлап көл
кеуип қалған высохшее - озеро,
данғырла II лязгать.
дацғырлат- I понуд. от дацгырла- I способствовать высыха
нию, просыханию, засыханию;
высушить, просушйть, засушйть.
дацғырлат- II понуд. от дац-
ғырла- II вызывать лязг,
дацғырлы - лязг,
дан-дан звукоподражание ш у
му и гаму.
дан-дун звукоподражание звону
(напр. колокола) бом-бом.
данк слава, известность; дан-
ҚЫ жер жарған нашумевшая слава
о - нём {букв, его слава, разорвав
шая землю); данқы жер жарады или данкы тас жарады о нём
гремит слава; дақққа ийе болды
он приобрёл известность, он за
воевал известность; данқын шы-
ғар- прославить кого-л.
данқлы - прославленный, из
вестный, знаменйтый; знатный,
данқлылық см. данқ.
данмолла рел. - мулла,
дап усилительная частица к
словам, начинающимся на да:
дап-данғыл жол - гладкая, ровная
дорога (такая, что звенит, когда
по ней идёшь).
дар вйселица; дар ағаш пере
кладина виселицы; дарға асповёснть кого-л. {казнить).
дара - 1) отдельный; особый;
жекке дара а) один; в единствен
ном числе; б) сам, самостоя
тельно; 2) единолйчный; дара хожалық единоличник; 3) личный;
дара ис лйчное дело; кадрларды
дара есапқа алыў листоги лйчный листок по учёту кадров.
дара-дара - поодиночке, по од
ному.
дарайы сорт шёлка,
дарақ - дерево; / деревянный,
дарала- выделять, отделять,
даралан- возвр.-страд. от да
рала- выделяться, отделяться.
даралап по одному, в одиночку;,
разрозненно; даралап сатыу ба-
ҳасы розничная цена.
даралас- взаимн. от даралапомогать - выделять, отделять.
даралат- понуд. от дара- 
л а- застави ть вы делять, отде
лять.
даралаты у и. д. от даралатвыделёыие, отделение.
д аралау и. д. от дарала- вы д е
ление, отделение.
д а р а л ы қ - 1) о д и н о ч е с т в о ; 2) и н 
д и ви д у аль н о сть ; 3) единоли чие.
д а р б ы й - бы ть б ольш и м и н е 
уклю ж и м .
дарбы йт- понуд. от дарбы й- 
с д ё л а т ь б о л ь н ш м и н е у к л ю ж и м , 
дарвинизм дарвинйзм . 
дарвинист дарвинист, 
д а р ғ а - 1) уст. дарга (чиновник^
ведавший речным флотом в быв
шем Хивинском ханстве)', 2) л о ц 
ман; ведущ ий лодку, старш ий 
на каю ке.
дар ғаш ы л ы қ - профессия, з а н я 
тие лоцм ана.
дардай громадный; здоровён- 
ный разе.
дарды й-1) быть верзилой, быть 
вы сокого роста (о человеке)', 2) 
торчать, вы ступать из чего-л.;
3) р а зл ё ч ь с я , р а сп л а ст а ть ся (об
огромном и неуклюжем человеке)',
ж атқ ан екен дарды йы п - он (вер
зи ла) разлёгся; 4) сильно р а с 
п ухать, вздуваться.
дарды йған - громадный, о гром 
ный; гром оздкий, 
дарды йт- понуд. от дарды й-. 
дарқан - вольны й, свободный; 
привольны й; дарқан адам воль
ный человек; дарқан турмы с при
вольное ж итьё; дарқан сауда сво
бодная торговля.
д арқан ла- отпускать на - волю, 
д елать свободным, освобождать; 
қусты дарқан ла- вы пустить п т и 
цу на волю.
дар қ ан лат- понуд. от - дарқан - 
л а-застав и ть отпускать на волю, 
д елать свободным, освобож 
дать.
д арқан латы ў и. д. от дарқан- 
лат- освобождение.
дарқан лаў и. д. от дарқанла- 
освобож - дёние.
д а р қ а н л ы қ - 1) в о л ь н о с т ь , в о л я , 
свобода; 2) доступность (напр.
местности).
д арқы лд а- быть - болтливы м , 
не уметь хран и ть тай н у.
дарқы лд ақ - болтун, человек, не 
умею щ ий хран й ть тай н у .
дарқылдаў и. д. от дарқыл- 
да- - болтовня, 
дарш ы уст. палач, 
дарш ы н корица, 
дары - касаться, слегка з а д е 
в а т ь ; ОҚ д а р ы д ы п у л я с л е г к а 
задела ето; қасы на да дары м ай 
кетти он даж е мимо не проходил; 
бул қаўы п маған - дарымадьг 
о п а с н о с т ь м и н о в а л а ; <> қ ы д ы р ’ 
дары ған - счастлйвы й, у д ач л и 
вый.
дары лда- кричать, о р ать, 
дары лдақ кри - кун , горлан , 
дары лдат- понуд. от дары лда- 
застави ть кричать, орать; вы 
зв ать крик.
дары лдаў и. д. от дары лда-. 
дары м см. дар ЫН. 
дары млы с.н. дарынлы. 
дары н - талант, дарование, 
дары нлы талантли вы й, о д а 
рённый, даровйты й.
дары нлы лы қ талантли - вость, 
одарённость, даровитость.
д ары т- понуд. от дары - з а 
ставить коснуться, слегка з а 
деть; ж аны м а дары тпады м я его 
и б л и з к о к себё не п од п устй л, 
дасқал - ровесник, свёрстник. 
дасқар воробёй. 
дасм - ал I) т р я п к а д л я м ы тья 
и в ы т и р а н и я посуды; 2) бот.
люфа.
д а с м а л л а - 1) т в е р д и т ь о д н о и 
то же; 2) перен. льстйть, подха- 
лймничать.
дасм'ал'шы льстец, подхалим; 
/льстйвы й.,
даста- класть что-л. под г о 
л о в у ; КӨПШИКТИ д а с т а - к л а с т ь 
под голову подуш ку, 
дастан- возвр.-страд, о т д а с т а - . 
дастаў и. д. от даста- п о д к л а 
ды вание чего-л. под - голову.
д а с т у р қ а н - 1) с к а т е р т ь ; д а с т у р - 
қан ы мол үй гостеприймный - дом; 
оны н д астурқан ы мол болды
у него был богаты й - стол {уго
щение)-, 2) принош ение (напр.
поминальное).
д а с т у р қ а н л ы - 1) б о г а т ы й , з а 
житочный; 2) гостеприймный.
д а с т у р қ а н л ы қ м - атерия, идущая 
на скатерти.
д астурқан ш ы уст. скатерщ - ик 
{придворное звание в бывшем
Хивинском ханстве).
д а ст ы қ подуш - ка; пэр д асты қ 
п уховая подуш ка; д асты қ қап 
наволочка.
д асты қ л а- набивать подуш - ку, 
д асты рқан см. дастурқан. 
дат - караул! {крик о помощи).
д ата дата; туўылған күннин 
д атасы н белгиле- отметить дату 
рождения.
д атала- дати ровать, о б о зн а
чать дату.
даталы датйрованны й, с датой, 
датасы з без даты; д атасы з 
хат письмо без даты; недатйро- 
ванное письмо.
д а т л а - 1) в з ы в а т ь о п о м о щ и ; 
2) п р еду п р еж дать, предостере
гать кого-л.
д атл ан -бозер.-страй .ош датла-. 
датлау и. д. от д а т л а - 1) в з ы 
в ан и е о помощ и; 2) п р е д у п р е ж д е 
ние, предостереж ение кого-л.
дау т я ж б а, судебное дело; иск; 
аўруў - астан , даў қары ндастан 
погов. болезнь (бывает) от пищи, 
а т я ж б а от родича.
д а ў а - 1) л е к а р с т в о , с н а д о б ь е ; 
2) перен. мера, способ, средство; 
выход; не даўа бар? а) есть ли 
какое-нибудь средство?; б) есть 
ли какой -нибуд ь выход?; оған 
даўа ж о қ с ним не справиш - ься, 
с ним не сладиш ь.
даўа- - сметь, осмеливаться, 
дерзать; сениқ жүрегин қәктип 
даўады? а) к ак этоты осм елился?; 
б) неуж ели тебе не страпшо?; 
бары ўға жүреги даўамайды он 
не осмеливается - пойти.
д а ў а г е р - 1) л е к а р ь ; 2) ф а р м а ц е в т , 
д а ў а г е р л и к - 1) ф а р м а ц е в т и к а ;
2) уст. раздача талисм анов м ул
лой.
д а ў а л ы - 1) и з л е ч й м ы й ; 2) ц е 
лебны й; 3) перен. исправймый.
даўам продолж - ение; даўам 
ет- продолж ать; даўам ы бар 
продолж ение следует.
д а ў а м л ы - 1) и м е ю щ и й п р о д о л 
ж ени е; 2) последовательн ы й ; 
/последовательно.
д а ў а с ы з - 1) н е и з л е ч й м ы й ; 2) 
нецелёбный; 3) перен. неиспра- 
вймый.
д аўаш ы л см. даўагер. 
даўгер ж алобщ - ик, истец, 
д а ў к е с - 1) с у т я ж н и к ; 2) с п о р 
щ ик, лю бйтель поспорить, 
даўкеслик сутяж - ничество, 
д а ў л а - 1) з а т е в а т ь т я ж б у , 
в е с т и т я ж б у ; п р е д ъ я в л я т ь ■ и с к ;
2) спорить.
даўлас- взаимн. от - даўла- - 1) п р е д ъ я в л я т ь д р у г д р у г у и с к ; 
судиться друг с другом; 2) с п о 
рить; оспари вать что-л. друг 
у друга; бул мэселе ж енинде 
олар кептен даўласы п жүр по 
этому вопросу онй спорят д а в - но; болмас нэрсеге даўласпа не 
спорь и з-за пустяков.
даўласты р- понуд. от - даўлас- - 1) з а с т а в и т ь п р е д ъ я в л я т ь д р у г 
другу иск; заставить судиться 
друг с другом; 2) вы звать спор 
между ке.н-л.
даўласы ў и. д. от даўлас-. 
даўлат- понуд. - от д а ў л а - 1) 
застави ть вести тяж б у ; заставить 
п р ед ъ являть иск; 2) вы звать 
спор.
даўлаў и. д. - от д а ў л а - 1) в е 
дение тяж б ы ; предъ явлени е ис
ка; 2) спор.
даўлы - спорный; даўлы мэсе- 
лелер спорные вопросы, 
д аў р ы қ - шум; бул не даўры қ?
что за шум?
даўры қ- - кричать, орать, 
д аўры қпа - крикливы й; / к р и 
кун.
дау 161 дәи
даўры қты р- понуд. о т даўры қ- 
застави ть - кричать, орать, 
даўсыз - бесспорный;/ бесспорно, 
даўш ы л см. даўкес. 
даўы л - буря, ураган; даўыл 
турды поднялась буря; даўыл 
төбени қопары п кетти бўря 
со р вал а - кры ш у.
д а ў ы л л а - 1) с й л ь н о д у т ь (о вет
ре)-, 2) перен. налетать, к ак с и л ь 
ный ветер, к а к ураган, 
даўы ллат- понуд. о т даўы лла-. 
даўы лпаз зоол. - буревестник, 
даўы рқы - паника, 
д а ў ы с - 1) в разн. знач. голос; 
даўы с еситилди послы ш - ался 
{чей-то) голос; адамнын даўы - 
сы человеческий голос; менйқ 
даўы сы м қар л ы қты я - охрип; 
даўы сы ны ц бары нш а во весь - голос; даўы с ш ы ғар- а) издавать 
крик; б) причитать, громко п л а 
кать по умерш ему; қулы ндағы 
даўы с а) визг; б) горький плач; 
оны н даўы сы ж ақсы у него 
при ятны й - голос; даўы сы ж оқ 
безголосый; ш еш иўш и даўыс 
реш аю щ ий голос; кедесш и даўы с 
совещ ательны й голос; даўы с бер- 
а) подать голос; б) окликнуть;
в) отдать голос, проголосовать; 
даўы с бериў подача - голосов, 
голосование; даўы сқа қой- ста
вить на голосование; ж асы ры н 
даўы сқа салы ў тайное голосо - вание; а ш ы қ даўы сқа салы ў 
откры тое голосование; бир да- 
ўы стан - единогласно; даўы сқа 
ҚОЙЫЛ- - баллотироваться; да- 
ў ы с қ а қ о й ы ў б а л л о т и р о в к а ; 2) 
звук; даўы слы сеслер гласные 
звуки; даўыссыз сеслер соглас
ные звуки.
д а ў ы с л а - 1) к р и ч а т ь ; г о л о с и т ь ; 
2) ок р и к и в ать кого-л.-, 3) громко 
произносить что-л.; даўы слап 
ОҚЫДЫ о н ч и т а л в с л у х .
даўы слас- взаимн. от даўы - сла- - 1) п е р е к л и к а т ь с я ; 2) г р о м к о к р и 
чать друг на друга.
даўы слат- понуд. от даўы - сла- - 1) в ы з в а т ь к р и к ; 2) з а с т а в и т ь
11 К а р а к а л п а к .-р у с с к . сл.
окрикнуть кого-л.-, 3) заставить 
громко произносить что-л.
даўы слатты р- понуд. от даўы с- 
л ат-.
даўы слаў и. д. от даўы - сла- - 1) к р и к ; 2) о к р й к и в а н и е кого-л.-,
3) гром кое п рои зн ош ен и е чего-л.
даўы - слы - 1)'в разн. знач. и м е
ющ ий голос, обладаю щ ий г о 
лосом; кецес даўы слы имеющ ий 
совещ ательны й голос; 2) грам.
гласный; даўы слы ларды қ үн- 
лесиўи гарм они я - гласны х.
д а ў ы с с ы з - 1) в разн. знач. не 
имеющий голоса; ш еш иўш и да- 
ўы ссы з не имеющий реш аю щ его - голоса; 2) грам. согласны й.
дача дача; / дачный; тоғай да- 
часы лесная дача; дачада турыў 
мәўсими дачный сезон; дачада 
туры ўш ы дачник.
д а я қ уст. доход с вакуф ны х 
зем ель в бывш ем Х ивйнском - ханстве.
д э б д е б е - 1) с л у х о т о р ж е с т в е ; 
зар ан ее объявленное торжество;
2) перен. ш умйха.
д э б д е б е л е - 1) р а с п р о с т р а н я т ь
слухи о торж естве, празднестве; 
2) подготавливаться к т о р ж е 
ству, празднеству; 3) перен.
подним ать ш умйху.
дэбдебелет- понуд. от д - эб 
д е б е л е - 1) и з в е щ а т ь , о п о в е щ а т ь 
о то р ж еств е, о празднестве (че
рез кого-л.)-, 2) содей ство вать 
подготовке к торж еству, к п р а зд 
неству; 3) перен. устроить щ у- 
мйху, заставить поднять ш у 
мйху.
дәбдебелеў и. д. от дэбдебеле- 
1) р а с п р о с т р а н е н и е с л у х о в о 
то рж естве, о празднестве; 2) 
п о д г о т о в к а к т о р ж е с т в у , к п р а з д 
неству.
д э б д е б е л и - 1) т о р ж е с т в е н н ы й , 
праздничны й; 2) перен. н аш у м ев
ший.
д э б д е б е с и з - 1) н е т о р ж е с т в е н н ы й , 
непраздничный; 2) перен. не н а
ш умевш ий.
дэйек уст. - сбор, налог.
Д ә й — 162 — дэл
дэиекли - последовательный; 
/последовательно; дәйекли жуў- 
м ақ последовательны й - вывод; 
дәйекли түрде последовательно.
д э й е к с и з - 1) н е у с т о й ч и в ы й 
{напр. в убеждениях)-, 2) не вы 
п о л н я ю щ и й свои х обещ ани й; 3) 
непоследовательны й.
дэйекш и зн ак в арабском ре
формированном алф - авите, у казы 
ваю щ ий на передний р яд глас
ных в слове.
Д акки - 1) о т п о р ; а р м и я д у ш - 
панға қ - атты дәкки берди армия 
дал а реш йтельны й отпор в р а 
гу; 2) у н и ж ен и е, о скорб лен и е; 
ол Дакки жеди он был оскорблён; 
его оскорбйли.
д а л - 1) к а к р а з , т о ч ь - в - т о ч ь ; 
дал ортасы нда как раз посере
д и н е ; д а л ӨЗИ т е ч ь - в - т е ч ь к а к 
он; дал олар айтқандай точь-в- 
-тбчь к ак онй сказали; дал 
кел- т б чь -в-тбч ь совп адать; 2) 
рбвно, тбчно; /тб ч н ы й ; дал саат 
екиде рбвно в два часа; дал 
ортасы сам ая середйна; дал 
и л и м т б ч н а я н а у к а ; <> д а л н а г ы з 
ж кгит самы й настоящ ий дж игйт. 
д а л б и р - 1) с у е т а ; / с у е т л и в ы й ;
2) растерянность; / растерянны й;
3) легком ы сли е; / л егк о м ы сл е н 
ный.
далдал м аклер, посредник 
{главным образом при купле-
-продаже скота).
далдаллы қ - маклерство, п о 
средничество (главным образом
при купле-продаже скота).
далдалш ы см. далдал. 
д а л д а л ш ы л ы қ - 1) б а р ы ш н и ч е 
ство; 2) м аклерство, посредниче
ство; см. далдал.
дали смеш нбй, чудаковаты й; 
/ чудак.
д э л к з - 1) п р и х о ж а я , п е р е д н я я ; 
2) коридор.
ДӘЛИЛ доказательство, п од твер
ждение, мотивировка, довод, 
аргумёғ 1т; дэлил келтир- или
ДӘЛИЛ к о р с е т - п р и п е с т й д о к а з а 
тельства, аргументировать; ол
үлкен ДЭЛИЛ келтирди он п ри 
вёл серьёзный аргумент.
дэлилле- аргум ен ти - ровать, под
тверж дать, доказы вать; свиде
тельствовать; дурыслырын дэ
лилле- д оказать правильность 
чего-л.
дэлиллен- - возвр-страд, от
дэлилле- быть ар гу м ен ти р о в ан - ным, подтверждённым, д о к а за н 
ным.
дэлиллет- понуд. от дэлиллезаставить аргум ентй - ровать, под
тверж д ать, доказы вать; за ст а 
вить свидетельствовать.
дэлиллеу и. д. от дэлилле- - аргументация, подтверж дение, 
доказательство; свидетельство.
д э л и л л е у ш и а р г у м е н т и р у ю 
щ - ий, подтверж даю щ ий, д оказы 
ваю щ ий; свидетельствую щ ий.
дэлилли - доказательны й, под
тверж дённы й доказательствам и, 
обоснованный, аргум ентй рован- 
ный.
дэлилсиз - недоказательны й, не 
подтверж дённы й д о к а за те л ьс тв а 
ми, необоснованный, голослов
ный; дэлилсиз айы плау голо
словное обвинение.
д э л и л с и з л и к - 1) б е з д о к а з а т е л ь 
ность, необоснованность; 2) н е
доказанность.
дэлкек ш - утка; насмеш ка; и з
дёвка; ол оны дэлкек етти он 
издевался над ним; оны д сөй- 
леген сөзлериниқ көбисиьГ дэл- 
кекке ш ығарды многое из - того, 
что го во р и ло сь, он п р и н я л в 
ш утку.
дэлкекле- насмехаться над - кем-
-чем-л,\ вы смеивать кого-что-л.\
ш утить с кем-л., подш учивать 
над кем-л.
дэлкеклес- взаимн. от дэлкек
ле- насм ехаться д руг над д р у - гом; вы смеивать друг друга; 
ш утить друг с другом, подшучи
вать друг над другом.
дэлкеклеу и. о. от дэлкекле- 
высмёивание - кого-чего-л.\ подш у
чивание над кем-л.
ДәЛ - 163 ДәН
дәлкеклик насмешливость; шут
ливость.
дәлкекши насмешник; шутнйк.
дәлле- целиться; ол дәллеп
атып жиберди ок выстрелил,
тщательно прицелившись,
дәлме-дәл точь-в-точь,
дәлуў 1)астр. Водолей; 2)
далю (название одиннадцатого
месяца солнечного года^ соответ
ствующего январю).
ДӘМ 1) вкус; дэми жоқ невкус
ный; ашшы дэм горький вкус;
дэми жаман скверный на - вкус,
невкусный; 2) пища; дэм татып
кет- закусй немного; он бүркит,
отыз аққуў көлде - жатқан, ол
аққуў ҳәр нэрсениқ дэмин тат-
қан загадка десять беркутов и
трйдцать лебедей находились
в - озере, те белые лебеди всё пе
репробовали (отгадка он бармақ,
отыз тис десять пальцев, трйд
цать зубов); дэмсиз сөйлей
берме не говорй глупостей.
дэме - надежда, упование; стрем
ление; дэме ҚЫЛ- надеяться,
дэмегөйлкк ожидание - подачки,
дәмедарлық см. дәмегөйлик.
дэмелен- надеяться на - кого-
-что-л.; стремйться к чему-л.\
ждать, желать чего-л.
дэмелендир- понуд. от дэме
лен- вызвать - надежду; вызвать
стремление к чему-л.
дәмелениў и. д. от дэмеленнадёжда на кого-что-л.; стремле
ние к чему-л.; ожидание, желание.
дэмелк имеющий - надежду, на
деющийся; стремящийся; имею
щий желание, желающий.
дэмесиз - 1) не имеющий надеж
ды, безнадёжный; 2) бескорыст
ный.
дэмесизлен- терять - надежду,
дэмескзлик - 1) безнадёжность;
2) бескорыстие,
дэмигиў и. д. от дэмкк-.
дэмкк- войти во - вкус; привык
нуть, пристраститься к чему-л.
дэмиктир- понуд. от - дэмикприучйть, приохотить к чему-л.
дэмиктириў и. д. от дэмиктирприучёние к чему-л. - дэмлес - 1) одинаковые на вкус,
имеющие одинаковый вкус; 2)
перен. односельчанин, земляк.
дэмли - 1) вкусный; аппетйтный;
дэмли аўқат вкусный - обед;
дэмли ғарбыз вкусный - арбуз;
дэмли қаўын вкусная - дыня;
2) перен. приятный; дэмли сөз
приятное слово.
дэмсиз - 1) невкусный, безвкус
ный; неаппетйтный; 2) перен.
неприятный.
дэмскзлен- - 1) быть невкус
ным, безвкусным; 2) перен. быть
неприятным; сөзиц дэмсизленип
кетти твой слова приобрелй не
приятный оттенок.
ДЭН - зерно, зерновой хлеб; дэни
ЖОҚ деп қаптан түқилме погов.
не пренебрегай - мешком, если
в нём нет зерна,
дэндене - борона,
дэне - ядро, косточка; ериктиц
дэнеси косточка - абрикоса; ғоздын дэнеси ядро ореха.
дэнекер - 1) тех. спайка; 2)
перен. спайка, связь, сплочение;
3) грам. союз.
дэнекерле- - паять, запаивать,
припаивать.
дэнекерлет- понуд. от дэне
керле- заставить - паять, запаи
вать, припаивать,
дәнекерлеў и. д. от дэнекерлепаяние, запаивание, припаивание.
дэнели имеющий - ядро, косточ
ку (о фруктах или ягодах).
дэнеме см. дэннене.
дэнешик см. дэне.
дэнле- - наливаться (озерне).
дэнлен- возвр.- - страд, от дэн
ле-.
дэнли - 1) зерновой; дэнли
егинлер зерновые посевы; 2)
крупный, полный, налйвшийся
(о зерне); дэнли бийдай пшеница
с налившимся зерном.
дэннене - ничто; дэннеце жоқ
ничего нет.
1 1 *
ДЭН — 164 Дәр
дэнсиз не - имеющим, не содер
жащий зерна.
дэп - бубен; дэп қақ- бить в б у 
бен.
дэптер - 1) тетрадь; журнал,
книга (канцелярская)-, шығыс 
дэптер журнал исходящих - бумаг;
кирис дэптер журнал входящих - бумаг; 2) уст. тетрадь со списка
ми налогоплательщиков, соста
вленными ханскими сборщиками
податей (см. мүшрип).
дэптерше записная - книжка,
блокнот.
дэпши - человек, играющий на
бубне.
дэрамат - 1) сила, мощь; 2)
поэт, вдохновение; 3) помощь;
дэрамат ет- - помогать; ақшалай 
дэрамат бер- помочь деньга
ми. - дэраматлы - 1) сильный (о чело
веке)-, 2) перен. влиятельный; 3)
перен. богатый.
дэраматсыз - 1) бессильный, не
мощный; 2) перен. не имеющий
влияния; 3) перен. небогатый,
дэраматшы - вдохновитель,
дэрбедер - скиталец; дэрбедер 
бол- скитаться; мен оны излеп 
дэрбедер болдым фольк. в поис
ках его я стал скитаться. - дэрбент - 1) столбовая дорога;
2) перепутье; 3) застава.
дэрбентлик - перепутье, место
скрещения дорог,
дэргаҳ I 1) порог; 2) дверь,
дэргаҳ II велйчие; достоин
ство; дэргаҳықызға қуллық я
преклоняюсь перед вами.
дэрдесер - 1) человек в плохом
настроении; 2) перен. безрезуль
татно ищущий, хлопочущий чело
век.
дэреже - 1) в разн. знач. сте
пень; дэрежеғе көтериўладт. воз
вести в степень; илимий дэреже 
учёная степень; биринши дэре- 
жедеғи диплом диплом первой - степени; дэреже тап- возвысить
ся; 2) перен. уровень; мэдений 
дэреже культурный - уровень; дэрежеғе жет- достичь уровня
чего-л.-, -ф- дацқтыц ец бийик дэ- 
режеси апогей славы; дэрежеси- 
нен түсир- развенчать - кого-что-
-либо; дэрежесин төменлет- 
разжаловать кого-л.
дэрежели имеющий - степень;
возведённый в степень мат.-,
<С> бийик дэрежели адам чело
век, пользующийся почётом; жо- 
ғарғы дэрежели мектеп высшая
щкбла. - дэрек - 1) известие, весть; дэре- 
ги ЖОҚ о нём нет никаких све - дений, о нём нет никаких изве
стий; 2) сведения, данные; 3)
перен. источник; <> саған дэрек 
принадлежащий тебе.
дэрекле- - 1) получать известия,
вести; 2) получать сведения,
данные; 3) перен. искать источ
ник чего-л.
дэреклес- взаимн. от - дэрекле-
I) получать известия, вести друг
от друга; 2) помогать получать
сведения, данные; 3) перен.
помогать искать источник чего-л.
дэреклесиу и. д. от - дэреклес-
I) получение известий, вестей
друг о друге; 2) оказание помо
щи при получении сведений,
данных; 3) перен. оказание по
мощи при поисках источника
чего-л.
дэреклестир- понуд. от дэрек - лес- - 1) способствовать получе
нию известий, вестей друг о дру
ге; 2) заставить помогать полу
чать сведения, данные; 3) перен.
заставить помогать искать источ
ник чего-л.
дэреклеу и. д. от - дэрекле- - 1) получение известий, вестей;
2) получение сведений, данных;
3) перен. изыскание источника
чего-л.
дэрекли - достоверный, подлин
ный, несомненный; не дэрек
ли? о чём?; не дэрекли айттыц? 
о чём ты говорил?
дэрексиз I) безвестный; / без
вести; дэрексиз жоғалған или
Дәр - 165 - дәс
дәрексиз жоқ болған бёз вести
пропавший; 2) недостоверный,
дэремет - см. дәрамат. 
дэрет - 1) омовение (ритуаль
ное)-, дэрет ал- совершить омо
вение; 2) кал.
дэретле- - испражняться,
дәретлеў и. д. от дэретле-. 
дэретсиз - 1) не совершающий
омовения (ритуального)-, 2) перен. немусульманин.
дэретхана - уборная,
дэри - 1) лекарство; дэри жа- 
саушы фармацевт; 2) порох; оқ- 
-дэри боеприпасы.
дэригер - 1) провизор, аптекарь;
2) врач.
дэригерлик - 1) профессия или
положение провизора, аптекаря;
2) профессия или положение
врача.
дэри-дэрмек собир. разные ле - карства, разные медикаменты,
дэриле- лечйть.
дэрилен- возер.-страд. от
дэриле- лечйться.
дэрилет- понуд. от дэриле- за
ставить лечйть.
дэрилеу и. д. от дэриле- ле
чение.
дэри-пэри см. дэри-дэрмек. - дэрис I 1) урок; 2) лекция,
дэрис И - навоз, удобрение;
жерге дэрис тек- удобрять - землю,
дэри-сэри см. дэри-дэрмек. 
дэрисле- - удобрять (землю).
дэрихана уст. - аптека,
дэркар - необходимый, нужный;
/необходимо, нужно.
дэркарлан- быть необходи - мым, нужным.
дэркарсыз - ненужный; / не нуж
но.
дэрман - 1) сйла; энергия; дэр- 
маны қуры- - утомйться, обессйлеть; дэрМаным қурыды я чув
ствую слабость; у меня нет сил;
2) средства, возможности; куш 
қазандай қайнайды, гүресиўге 
дэрман жоқ фольк. сйла у него - кипит, как в котле, а бороться
не с кем (букв, нет возможности).
дэрманлы - сильный,
дэрманлылық имеющий - силу;
имеющий энергию.
дэрмансыз - слабый, бессиль
ный, не имеющий сил.
дәрмансызлық слабость, бес
силие.
дэрриў - быстро, скоро, тотчас,
моментально.
дэрт - 1) грусть, тоска; 2) горе,
страдание; дэртке дэрман бол- 
помочь страданию.
дэртле- - 1) грустйть, тосковать;
2) горевать, страдать, болеть д у 
шой; 3) причинять горе кому-
-либо.
дэртлен- возвр. от дэртле.-. 
дэртлес товарищ по - несчастью,
дэртлес- взаимн. от - дэртле- - 1) грустйть, тосковать друг о
друге; 2) горевать, страдать друг
о друге.
дәртлесиў и. д. от дэртлес-. 
дэртлеў и. д. от - дэртле- - 1)
страдание; 2) причинение горя
кому-л.
дэртли - 1) грустный, печаль
ный; 2) страдающий.
дэртсиз - весёлый, беспечаль
ный, не имеющий печали, горе
стей.
дәрўаз 1) акробат; 2) канато
ходец.
дэрўаза - ворота,
дэрўазалы имеющий - ворота,
с воротами; дэрўазалы уй дом
с воротами.
дэрўазаман см. - дэрўазашы. 
дәрўазашы 1) привратник;
2) спорт, вратарь.
дэрўиш - 1) дервиш; 2) перен.
аскет.
дәрҳал быстро, скоро, немед
ленно, моментально, сразу; дэр- 
ҳал ислеймен я мйгом сделаю.
дэрья большая - река; / речной;
дэрьядай тас- бурлить как - река;
дэрья пароходы речной паро - ход; дэрья қумы речной пе
сок.
дэс I 1) рука; ладонь; 2) сйла,
мощь; -ф дэси қайтты он придәс - 166 де
смирел; мениц дәстиме түсип
көр! только попадись мне!
дәс II удобное время; удобный
случай; дэс келгенде при удоб
ном случае.
дэске - имущество, скарб; тамам
дэскеси менен со всем своим - имуществом; -О дәскеқди көтер!
убирайся совсем!
дэскели имеющий - имущество,
скарб; зажиточный, богатый.
дэслеп - вначале, сначала, с са
мого начала; раньще, прежде;
прежде всего; дэслеп мына китапты ОҚЫ сначала прочитай эту
книгу.
дэслепки - первый, первоначаль
ный, начальный; прежний; дэс
лепки жылларда в первые годы;
дэслепки ўақта а) в первое вре
мя; б) в прежнее время; дэслеп
ки нэтийжелер первоначальные
результаты.
дэслепкидей - по-прежнему, как
раньще.
дэстан - сказание, эпическая
поэма, былина; дэстаньщды ҚОЙ1 оставь эту скучную исто
рию!
дэсте - 1) сноп, вязанка {сена,
клевера и т. п.)\ 2) букет; 3)
ручка, рукоятка; древко; дуутардьщ дэстеси гриф дутара;
белдин дэстеси ручка лопаты. - дэстек - 1) лапта {палка, кото
рой бьют по мячу во время игры
в лапту)-, 2) ручка, поручень.
дэстеле- - 1) вязать снопы; де
лать вязанки {сена, клевера и
т. п.у, 2) собирать букет {цве
тов).
дэстелен- - возвр .-страд. от
дэстеле- - 1) вязаться (о снопах);
2) быть собранным; собираться
{о букете).
дэстеленну и. д. от - дэстелен- - 1) вязание снопов; делание вя
занок {сена, клевера и т. п.);
2) собирание букета {цветов).
дэстелет- понуд. от - дэстеле-
I) заставить вязать снопы; за 
ставить делать вязанки {сена.
клевера и т. п.); 2) заставить со
бирать букет {цветов).
дэстелетиу и. д. от дэстелет-.
дэстелеу и. д. от - дэстеле- - 1) вязание снопов; делание вя
занок {сена, клевера и т. п.);
2) собирание букета {цветов).
дэстияр - взрослый (о человеке).
дэстур - обряд; обычай; тради
ция; дэстур сақла- соблюдать
обычай; дэстур бойынша по тра
диции;
дэу - 1) великан, исполин, бога
тырь; 2) фольк. див.
дэўет - чернильница; дэўет-
-қэлем а) чернильница и ручка;
б) канцелярские принадлежно
сти.
дэўир I период; эпоха, эра;
дэўир сур- - властвовать,
дэўир II рел. I) обряд отпуще
ния грехов; дэўир айландырып
болтан сон после совершения об
ряда отпущения грехов; 2) по
дарки мулле за совершение
обряда отпущения грехов,
дэўирлес - современник,
дэўлет - 1) богатство, состояние;
2) счастье.
дэўлетли - 1) богатый, состоя
тельный; 2) счастлйвый; бийдэў-
леттин басы сынады, дэўлетлиниц тасы сынады поел, у
счастливого камень разбивается,
а у несчастного — голова,
дэўмет см. дөҳмет.
дэўметши см. дөҳметши.
дэўран - время, отрезок вре
мени; бул басымнан еттин дэў-
ран (Бердақ) я пережил свой век.
дэўсебен одйн из вйдов - шакала,
двигатель прям, и перен. двйгатель; иштен тутанатуғын дви
гатель двйгатель внутреннего
сгорания,
дворник дворник,
дворян дворянйн;/ дворянский,
дворянлық - дворянство, дво
рянское достоинство.
дворяншылық собир. дворян
ство.
де - см, да,
де- - 1) говорйть; произносйть;
не дейсен? что ты говоришь?;
деген менен... а) как ни говори,
а...; б) а всёже...; мағансеникет- 
ти деп айтқан еди мне - сказали,
что ты уехал; индемесин деп айт 
скажй, чтобы замолчал; бул 
не деген сөз? а) что значит это
слово?; б) это ещё что за раз
говор?; 2) называть, именовать;
сен оны иним де ты называй
его младшим братом; 3) думать,
хотеть, собираться, намеревать
ся, иметь намерение; мен бунда 
оқыйман деп келдим я приехал - сюда, намереваясь учиться; рус 
тилин үйренейин деп едим я
хотел изучйть русский - язык;
айтайын дегенимди айта алмай 
қалдым я всего не мог выска - зать; 4) считать кем-л., прини
мать за кого-л.-, мен сизди ез 
адамым деп едим я считал вас
свойм человеком; жарамайды де- 
считать негодным; кандидату- 
раны жарамайды деп корсет- 
отвестй кандидатуру; <0> ен коп 
дегенде самое большее; ен жоқ 
дегенде на худой конец; ҳэ де
генде моментально; ҳэ деп кел- 
генимде как только я прйбыл;
не ушын десен... а это - потому...;
сен деп ради тебя.
дебгир раза, уравновешенность,
терпение; дебгирден састы он
вышел из терпения.
дебгнрли раза, уравновешен
ный, терпелйвый.
дебгирсиз раза, неуравнове
шенный, нетерпеливый.
дебет бухг. дебет; дебетке жаз- 
дебетйровать, записывать в де
бет.
дебитор бухг дебитор,
дебют дебют,
дебютант дебютант,
девальвация эк. - девальвация,
девиз девйз; пионерлердин де- 
визи «Ҳәр қашан тайынбыз» де
вйз пионеров «Всегда готов»,
дегазация дегазация,
дегазацняла- дегазйровать.
дегазациялау и. д. от дегаза- 
цияла-дегазация;белгили (уулан- 
ган) жерди дегазациялау дега
зация определённой местности, 
дегбир см. дебгир. 
дегди см. дагды. 
дегелей круглая меховая шап
ка.
дегендей - 1) как раз ( по раз
меру)-, 2) точь-в-точь (как хо
телось); 3) стоящий, подходя
щий.
дегенерат дегенерат; / дегене
ративный.
дегенерация дегенерация,
дегершик колесо; арбаныц де- 
гершиги колесо телеги.
дегершикле- надевать колесо
(на ось телеги).
дегершиклен- возвр .-страд.
от дегершикле- а) быть постав
ленным на колёса; б) быть наде
тым (о колесах).
дегершиклеу и. д. от дегер
шикле- надевание колеса (на ось
телеги).
дегершикли с колёсами, имею
щий колёса, на колёсах,
дегиз- см. дедир-. 
дегис размывание берега; дегис 
ал- размывать берег,
дегислик размытый берег реки,
дегиш см. дегис. 
дегиш- шутйть, подтрунивать
над кем-чем-л.
дегишиу и. д. от дегиш- под
шучивание, подтрунивание над
кем-чем-л.
дегишпе шутка; ҳазарсыз де- 
гишпе безобидная шутка.
дегишпешил шутнйк, насмеш
ник.
деградация деградация,
дегустатор дегустатор,
дегустация дегустация,
дедик цель; желание; ол деди- 
гине жетти он достйг цёли.
дедикли - 1) имеющий опреде
лённую цель; имеющий опреде
лённое желание; 2) желанный.
дедир- понуд. от де- - 1) за 
ставить говорйть, вызвать на
дед — 168 д е м
разговор; заставить произносить;
2) заставить называть, имено
вать; 3) вызвать намерение, же
лание; 4) заставить принимать
за кого-л., считать кем-л,
дедирт- понуд. от дедир-.
дедуктив дедуктивный,
дедукция дедукция,
дежурный дежурный; дежур
ный бол- дежурить, быть дежур
ным.
дежурныйлық - дежурство,
дезертир дезертир,
дезертирлик дезертирство,
дезинфекция дезинфекция; де
зинфекция жаса- дезинфициро
вать.
дезорганизатор дезорганиза
тор.
дезорганизация дезорганиза
ция.
дезорганизацияла- дезоргани
зовывать.
дезорганизациялау и. д, от
дезорганизацияла- дезорганиза
ция.
дейин послелог до, по; марттыц
онына дейин до десятого марта,
по десятое марта; түске дейин
до обеда,
дека дека.
декабрист ист. декабрйст; / де
кабристский.
декабрь декабрь; / декабрьский,
декада декада; / декадный; қа- 
рақалпақ искусствосыныц Таш- 
кенттеги декадасы декада кара
калпакского искусства в Таш
кенте.
декадент лит. - декадент,
декадентлик лит. декадент
ство; / декадентский,
декадник декадник,
декан декан; тарих факультетиниц деканы декан исторйческого факультета,
деканат деканат,
декламатор декламатор,
декламация декламация; дек
ламация ОҚЫ- декламировать.
декларация - декларация; дек
ларация жаса- декларйровать.
декорация декорация,
декорациялық - декоратйвность;
/декоратйвный.
декрет декрет; парахатшылық 
ҳаққындағы декрет декрет о
мйре. - делбе I вожжи,
делбе П - 1) разе, вертячка {бо
лезнь скота)] 2) взбалмошный,
сумасбродный человек.
делбелекле- тороплйво двйгаться.
делбелен- сходить с ума, ли
шаться рассудка, становйться не
нормальным.
делбелениу и. д. от делбелен-. 
делбелент- понуд. от делбе
лен- свестй с ума, лишить рас
судка, сделать ненормальным.
делбелик безумие, сумасшест
вие.
делегат делегат; партия съез- 
диниц делегаты делегат съезда
партии.
делегатлық - делегатский; деле- 
гатлық билет делегатский билёт.
делегация - делегация,
долин- возвр.-страд, от де-
1) быть сказанным, быть произ
несённым; произносйться, выго
вариваться; оған солай делинди 
ему так было сказано; 2) имено
ваться, называться.
дело дело (собрание докумен
тов)] делода дэлиллер жоқ в деле 
доказательств нет; делосын бер- 
ши дай-ка его дело.
дельта геогр. дельта, устье
рекй; Эму дэрьяныц дельтасы 
дельта Аму-Дарьй.
дельфин дельфин,
дем -1) дыхание; дем ала) дышать; б) переводйть дух;
демин ишинен алып тур (он) 
стоит затайв дыхание; демиц 
ишицде болсын! а) затай дыха
ние!; б) помалкивай!; деми тү- 
уесилген пришёл его смертный
час (букв, его дыхание кончи
лось); дем алыу а) дыхание;
б) дыхательный; дем алыу ағ- 
залары дыхательный аппарат;
дем 169 д е м
дем қыспа м ед. - астма; дем бер- 
накачать (напр. волейбольную к а 
меру); 2) отдых; дем ал- отды
хать; дем алые а) отдых; б) от
пуск; в) каникулы; гезекли дем 
алые очередной отпуск; дем алые 
кун выходной день; дем алдыр- 
дать отдохнуть; 3) момент; бир 
демде или демге қалмай в один - момент, моментально, немедлен
но; демидди шығармай бар! сей
час же иди!; деминди шығармай 
тап! сейчас же найди!; дем- 
бе-дем то и дело, беспрерывно,
поминутно; <> дем сал- уст . рел.
отчйтывать (больного); уни-деми 
ЖОҚ - безмолвие, тишина,
демагог демагог,
демагогия демагогия,
демагогиялык демагогический,
демаркациялық демаркацион - ный; демаркациялық шек де
маркационная лйния.
демарш демарш,
дембелше невысокий и коре
настый (о человеке).
демде сразу, тотчас, в одйн
миг; быстро; ол демде келди он
сразу подошёл.
деме- поддерживать, помо
гать, оказывать помощь; оны
азырақ демеп жибериу керек надо
его немного - поддержать, надо
оказать ему помощь.
демек I значит, следовательно,
однйм словом, короче говоря;
ол еле ЖОҚ, демек ол келмейди 
его до сих пор нет, значит, он
не придёт.
демек II и. д. от де-; кел де
мек— бар, кет демек—жоқ погов.
приходи — говорят (гостю), а уходй— не говорят (т ак говорит
гость хозяину п еред уходом ).
демес- взаимн. от деме- под
держивать друг друга, помогать
друг другу.
демеу Г) и. д. от деме- под
держивание, оказывание помощи;
2) крепление, подпорка, опора;
3) груз, который кладут на весы
для уравнения веса.
демигиу и. д. от демик-. 
демик- - 1) страдать одышкой,
испытывать удушье; тяжело
дышать, задыхаться; 2) перен.
быть в подавленном состоянии,
демикпе одышка,
демиктир- п онуд. о т демик- - 1) вызывать одышку, удушье;
х.ауа демиктирип тур душная по
года; 2) перен. приводйть в по
давленное состояние.
демле- парить; гуриш демлепарить рис; чай демле- завари
вать чай.
демлем заварка; бир демлем 
чай калды чаю осталось на одну
заварку.
демлен- возвр.-ст рад, от демле- 
париться, упариться, упреть.
демлет- понуд. от демле- за 
ставить парить (нап р. рис).
демлетиу и. д. от демлет-. 
демлеў и. д. от демле-. 
демлеули - заваренный (о чае).
демли обладающий хорошим
дыханием.
демобилизация демобилизация;
демобилизация қыл- или демоби
лизация ет- демобилизовать.
демобилизацияла- - демобилизбвывать; армияны демобилиза
цияла- демобилизовать армию.
демобилизациялан- в о зв р .-
-ст рад, от демобилизацияла- 
демобилизоваться; быть демоби
лизованным; демобилизациялан- 
ған - демобилизованный,
демократ демократ,
демократия демократия; социа- 
листлик демократия социалистйческая демократия; халық демо- 
кратиясы народная демокра
тия; халық демократия еллери 
страны народной демократии.
демократиялық - демократйческий; демократиялык, право демократйческие права; демокра- 
ТИЯЛЫҚ турмыс тури демократйческий образ - жйзни; халық 
аралық демократиялық лагерь 
международный демократйческий - лагерь,
демонстрация демонстрация;
биринши май демонстрациясы
первомайская демонстрация; де
монстрация жаса- устраивать
демонстрацию.
демснстрацияшы демонстрант,
деморализация деморализация,
деморализацияла- деморализбвывать.
демпинг эк. - демпинг,
демсиз - 1) человек с плохим
дыханием; 2) не жилец на свете
(об ум ираю щ ем у, деми жоқтыц,
еми ЖОҚ погов. кто - умирает, того
не вылечишь (букв, у кого нет
дыхания— для того нет лекар
ства).
ден см. дене; ден саўлықа)здорбвье (букв, здоровое тело); б)
здоровый; ден саўлық—херен байлык погов. здоровье— сокрови
ще; денин саў ма? ты здоров?; ден
саўлықсыз а) нездорбвье, бо
лезненность; б) нездоровый, бо
лезненный,
денатурат денатурат,
дене в разн. знач. тело; қатты, суйық ҲӘМ газға уқсаған
денелер твёрдые, жидкие и га
зообразные тела.
денели человек крупного тело
сложения; полный человек.
денгене - 1) делёж мяса между
покупателями; децгенеге қосылучаствовать в дележе мяса; 2)
скот, который режут на паевых
началах.
департамент департамент,
депо депб; паровоз депосы па
ровозное депо,
депозит ф ин. депозит,
депрессия в разн. знач. де
прессия; капиталистлик өндиристеги депрессия депрессия ка
питалистического произвбдства.
депрессиялы в разн. знач. де
прессивный; депрессиялы аўҳал
депрессивное состояние.
депутат депутат; депутатлыққа
кандидат кандидат в депутаты;
депутат—халық хызметшиси де
путат— слуга народа.
депутатлық положение депу - тата; / депутатский; депутатлық
миннетлер депутатские обязан
ности; депутатлыққа керсетвьгдвинуть депутатом,
депутация депутация,
дерек см. дэрек.
держава - держава; уллы державалар великие державы.
державалы державный; уллы
державалы великодержавный.
дерлик послелог почти; мен оны
кунде дерлик көремен я его
вижу почти каждый - день; жоқ
дерлик почти что нет; барлык
жерлер дерлик почтй вся земля.
дес- взаим н. от де- сговари
ваться, договариваться; совето
ваться с кем-л.
десант десант; / десантный; па
рашют десанты парашютный
десант.
десантшы десантник',
десерт десерт; / десертный; де
серт вино десертное вино,
десис- см. дес-.
десиў и. д. от дес- - сговор,
деспот деспот,
деспотизм деспотизм,
деспотлық - деспотический,
деталь деталь (подробность)',
/ детальный; деталь турде де
тально.
деу и. д. от де- I) произнесе
ние чего-л.\ ондай деў жарамайды так не следует говорйть;
2) называние, именование.
дефект дефект; уэждиц дефекти бар изделие имеет дефект.
дефсктли - 1) дефективный; 2)
дефектный.
дефицит дефицит; / дефицит
ный; дефицит товарлар дефицит
ные товары.
деҳ-басы - уст . десятник, ко
мандир над десятью нукерами
(сл^..нөкер) в бывшем Хивинском
ханстве.
децентрализациялаў децентра - лизация; аппаратты децентрализациялау децентрализация ап
парата.
дециметр дециметр,
ди- см. де-.
диаграмма диаграмма,
диалект диалект; қарақалпақ
тилинин диалектлары диалекты
каракалпакского языка.
диалектика диалектика; диа
лектика законлары законы диа
лектики.
диалектикалық диалектиче - ский; диалектикалық материа
лизм диалектический материа
лизм; маркслик диалектикалық
усыл марксистский диалектиче
ский метод.
диалектлик диалектальный,
диалектный; диалектлик айырмашылық диалектальная особен
ность.
диалектология диалектология,
диалектологиялық диалектоло - гический; диалектологиялык жумыслар диалектологические ра
боты.
диалог диалог; диалог жасавестй диалог.
диамат (диалектикалық ма
териализм) диамат (диалектиче
ский материализм).
диаметр диаметр; диаметри—
жигирма сантиметр его диаметр—
двадцать сантиметров.
диапазон п рям , и перен. диа
пазон; радио ТОЛҚЫНЫНЫҚ диа
пазоны диапазон радиоволны,
диван диван {мебель).
диверсант диверсант,
диверсия диверсия,
диверсиялық - диверсионный;
диверсиялық ис диверсионный
акт.
дивиденд эк. - дивиденд,
дивизион дивизион; / дивизи
онный; дивизион командири ди
визионный командйр.
дивизия дивизия; авиация дивизиясы авиационная дивйзия.
дигершек см. дегершик.
дигершекли см. дегершикли.
лигилдик - 1) семенящая поход
ка; 2) название птицы.
дигир 1 кувшин; шыгырдыц
дигири кувшйн чигиря (соору
ж ен и я д л я п о д н я т и я водьС).
дигир [I: дигир ет- дрогнуть,
шевельнуться.
дигирле- приставать к ком у-л.
дигирман мельница; жел дигирман ветряная мельница; қа-
рақғы үйдс қабан гүркирейди
загад ка в тёмном доме хрюкает - кабан (от гадка дигирман ручная
мельница); дигирман тарт- мо
лоть; дигирман тас жёрнов.-
дигирманшы мельник,
дигиршик см. дегершик.
дигиршикли см. дегершикли.
дидактика пед. дидактика; ди
дактика примциплери прйнципы
дидактики.
дидактикалық - дидактический;
дидактикалық талаплар дидактйческие требования.
диета - диета; диетада бол- быть
на диете.
д и е т а л ы қ - диетический; д и е т а - ' 
ЛЫҚ а ў қ а т диетйческое питание. - диз- - 1) низать, нанизывать
(н ап р. 6усы)\ 2) ставг.ть кого-чт о-
-либо в одйн ряд; қатар диз- или
сап диз- ставить в ряд; строить
рядами.
дизбе узкая шерстяная тесьма
(при помощи кот орой скрепляю т
деревянные части купола юрты)\
см. уўық. - дизбек - 1) чпгО'Л. нанйзанное;
2) веренйца; таў дизбеклери гор
ная цепь; О сөз дизбеги гр а м .
словосочетание,
дизбекле- см. диз-.
дизбекли I) нанйзаыиый; 2)
поставленный в одйн ряд; диз
бекли қоспа гэп - гр а м . сложно
сочинённое предложение.
дизбеле- скреплять деревян
ные части купола юрты при по
мощи узкой шерстяной тесьмы;
см. дизбе.
дизгин поводья, вожжи;
дизгинин тартыў керек его сле
дует - одёрнуть, его следует по
ставить на место,
диз 172 — дии
дизгиш что-л. служащее для
нанизывания.
диздир- понуд. от диз- - 1) заста
вить низать, нанизывать (напр.
бусы)', 2) заставить поставить
кого-что-л. в один ряд; дизим 
диздир- велеть составить список.
дизе колено; мениц дизем 
ауырады у меня болйт колено;
дизе қушақлап (сидеть) сложа
руки (букв, обняв колени); ди- 
зесин де бүкпеди ои даже не по
сидел. - дизеле- - 1) стоять на коленях;
2) сидеть на коленях; бир дизе- 
леп отыр- сидеть на одном колене
(поджав под себя одну ногу)-,
3) придавить что-л. коленом,
дизелет- понуд. от дизеле- - 1) поставить на колени; 2) заста
вить сидеть на коленях; 3) заста
вить придавить что-л. коленом,
дизель дизель,
дизерле- см. дизеле-, 
дизил- страд, от диз- 1) на
низываться; быть нанизанным
(напр. о бусах)-, 2) становиться
в один ряд; быть поставленным
в один ряд.
дизилис- взаимн. от дизил- - 1) быть нанизанным вместе
с чем-л. (напр. о бусах)-, 2) ста
новиться, устанавливаться друг
за другом.
дизилисип гуськом, друг за
другом; дизилисип жур- идти
гуськом.
дизилистир- понуд. от дизилис- - 1) заставить нанизывать что-л.
вместе с кем-л.-, 2) поставить
кого-что-л. друг за другом.
дизилистирил- страд, от ди
зилистир-.
дизилиу и. д. от дизил- - 1) на
низывание (напр. бус)-, 2) ста
новление в одйн ряд.
дизилт- понуд. от дизил- - 1) нанизывать (нопр. бусы)-, 2)
поставить в одйн ряд.
дизим спйсок; айлық алыўға 
дизим вё,цомость на получение 
зарплаты,
дизимле- заносить в список;
составлять ведомость, спйсок;
запйсывать по порядку.
дизимлет- понуд. от дизимле- 
просйть занести в спйсок; заста
вить составить ведомость, спйсок;
заставить записать по г;орядку.
дизимлеу и. д. от дизимле- 
занесёпие в спйсок; составлёние вёдомости, спйска; запйсывание по порядку.
дизимли занесённый в спйсок;
зарегистрйрованный.
дизимсиз незанесённый в спй
сок; незарегистрйрованный.
дизиу и. д. от диз- - 1) нанйзывание (напр. бус); 2) уста
новка в одйн ряд.
дийдар - 1) лицо; облик; вид;
образ; дийдары жаман а) имёющий неприятное, несимпатйчное лицо; б) .злэй; 2) любймая;
КӨЗ - карауын қоймайды, кеўил 
дийдарға тоймайды фольк. г лаза
не могут - насмотрёться (букв.
глаза не перестают смотрёть),
сёрдце не может насытиться об
разом любймой; <0- дийдарыц 
қурсын! да ну тебя!
дийдарлас- повидаться, пови
дать друг друга.
дийдарласыў и. д. от дийдар
лас-.
дийди - цель, желание, стремлёние; дийдине келсе—сат, дийди- 
не келмесе—сатпа хочешь—про
дай, не хочешь—не продавай.
дийди-дийди собир. молва, слу
хи; вёсти.
дийдиле- нацёлнваться на что-
-либо.
дийдилес- озаимн. от дийдиленацёливаться на что-л. вместе
с кем-л.
дийдилеў и. д. от дийдиле-. 
дийирман см. дигирман. - дийўал - 1) забор, ограда; 2) сте
на; ылайдан исленген дийўал 
глниобйтная стена; дийўал сал- 
возводйть стены.
дийўалла- - огораживать (напр,
забором).
д и и — 173 д й н
дийўаллат- понуд. о т дийўаллазаставить - огородить (напр. за б о 
ром).
дийўаллаў и. д. от - дийўаллаогораживание (напр. за бо 
ром ).
дийўаллы - 1) с забором, с огра
дой; / огороженный; 2) со стеной,
имеющий стену.
дийўан I уст . ханский чинов
ник.
дийўан II диван (сборник л и 
рических ст ихов).
дийўана - нищий, попрошайка,
дийўаналық см. дийўанашыЛЫҚ. - дийўанашылык, нйщенство, по
прошайничество.
дийўан-беги - уст . диваи-бегй
(уп равляю щ и й государст венной
кан ц ел яри ей в бывш ем Х и в и н 
ском ханст ве).
дийхан I) крестьянин, земле
делец; / крестьянский; дийхан
ҳаял - крестьянка; гедей дийхан
а) крестьянин-бедняк; б) беднёйн1рё крестьянство; орта дий
хан' а) крестьянин-середняк; б)
среднее крестьянство; мийнеткеш дийхан трудовое крестьян
ство; 2) уст . безземельный или
малоземельный крестьянин (ко
т орый служ ил и корм ился у бая)-,
батрак; дийхан жүр- работать
батраком.
дийханшылық - 1) крестьян
ство; 2) земледелие.
дик-дик: дик-дик бас- сту
пать прямо, твёрдо.
дикилде- - 1) быстро, проворно
двигаться; дикилдеген шустрый,
проворный; дикилдеп журеги
урды его сердце учащённо бйлось; 2) проявлять нетерпение;
торопйться; 3) надоедать.
дикилдек бойкий, проворный,
шустрый.
дикилдет- понуд. от дикилде- - 1) заставить быстро, проворно
двйгаться; 2) торопйть; 3) заста
вить надоедать ком у-л.
дикилдеў и. д. от дикилде-.
диктант - диктант; русс тилиниц
диктанты диктант по русскому
языку.
диктатор диктатор,
диктаторлық - диктаторство; /
диктаторский; диктаторлық етдиктаторствовать.
диктатура диктатура; пролета
риат диктатурасы диктатура про
летариата.
диктор раЭио - диктор; /дйкторский.
дилбар I красноречйвый; / крас
нобай.
дилбар II возлюбленный, любймый, желанный.
дилгир - 1) вынужденное ожи
дание; 2) сйльное желание; мен
оны көриўге дилгирмен я очень
хочу его увйдеть. - дилгирлен- - 1) долго и томйтельно ждать, ожидать кого-чего-л.-, 2) сйльно желать чего-л.
дилгирлик - 1) напрасное ожи
дание; 2) сйльное иселание.
дилдар I см. дилбар I.
дилдар II см. дилбар II.
дилдарлық - красноречие; крас
нобайство,
дилмаш переводчик,
дилмашлық - профессия, заня
тие переводчика,
дилўар см. - дилбар II.
дин вера в бога, релйгия; дин
илими богословие.
динамика в р а зн . знач. дина
мика; социаллық раўажланыў-
дық динамикасы динамика со
циального развйтия.
динамит динамйт.
династия - династия,
диний религиозный; дииий
урип-эдетлер а) религиозные
предрассудки; б) религиозные
обряды.
динлес единоверец,
динли - 1) верующий, религиоз
ный; 2) правоверный,
динлик религиозность,
динсиз - 1) неверующий, нере
лигиозный; / атсйст. безбожник;
2) неправовёрный.
динсизлик атеизм, безбожие,
диншил см. диний. 
диншиллик религиозность, на
божность; религиозный фана
тизм.
дин: дин аспанда очень высо
ко, на самом нёбе.
диқгек - 1) возвышение; высо
кое место, бугор, холм; 2) перен.
тумба, чурбан.
дингир звукоподражание звону
динь-динь-дйнь.
дингирле- надоедать кому-л.у
приставать к кому-л.
дингирлеу и. д. от дингирле- 
надоедание кому-л.^ приставание
к кому-л.
дицгирли надоедливый; бес
покойный.
динке - 1) сила; / сильный; дин- 
кем қурыды я - устал, я выбился
из сил; 2) терпение; / терпелйвый; динкем қурып тур у меня
не хватает терпения.
динкесиз - 1) бессйлие; /бессйльный, слабый; 2) отсутствие тер
пения; / нетерпелйвый.
динкий- казаться огромным,
динкийиу и. д. от динкий-. 
динкийт- понуд. от динкий-. 
динкилде- см. дингирле-. 
динкилдек см. дингирли. 
диплом в разн. знач. диплом;
/ дипломный; диплом жаз- пи
сать диплом; университет дип
ломы университетский диплом;
ҳурметли диплом почётный дип
лом.
дипломат - дипломат,
дипломатия дипломатия; дип
ломатия тарийхы история дип
ломатии.
дипломатлық - диплпматйческий; дипломатлық қатнас динломатйческие отношения.
дипломатшылық - 1) дипломатия;
2) положение дипломата.
дир подражательное слоеоу
выражающее дрожь, вздрагивание; дир-дир ет- дрожать;
журеги дир ете қалды у него
сердце ёкнуло. - дирдеклет-: оны дирдеклетип 
суйреп келди его приволоклй
сйлой.
директива директива,
директивлик директйвный.
директор директор; / директор
ский; мектеп директоры дирек
тор школы.
директорлық - директорский,
дирекция дирекция; театр ди- 
рекциясы дирекция театра,
дирижабль дирижабль,
дирижёр дирижёр; / дирижёр
ский; оркестрдин дирижёры ди
рижёр оркестра.
дирижёрлық - дирижёрство; / ди
рижёрский; дирижёрлық пыл
али дирижёрлық ет- дирижйровать.
дирилде- - дрожать, вздраги
вать; суўықтан дирилдедим я дро
жал от холода; дауысы дирил- 
деди его голос дрожал; сынап- 
тай дирилдейди он дрожйт,
как ртуть.
дирилдес- взаимн. о т дирилде-. 
дирилдет- понуд. от дирилде- 
заставить дрожать, вздрагивать,
вызвать дрожь,
дирилдетиу и. д. от дирилдет-. 
дирилдеу и. д. от дирилде- 
дрожание, вздрагивание,
дирилди дрожь; трепет,
диркире-струйться, течь струёй, 
диркирет- понуд. от диркире-. 
дискриминация дискримина
ция; расалық ҳәм миллетлик 
дискриминация расовая и нацио
нальная дискриминация.
дискуссия дискуссия; дискус
сия жаса- дискутйровать.
дискуссиялы дискуссионный,
дислокация дислокация,
дислокациялық дислокацион
ный.
диспансер - диспансер; журек 
ауырыу диспансери туберкулёз
ный диспансер.
диспетчер диспетчер; / диспет
черский.
диспропорции диспропорция,
диспут диспут.
диссертант диссертант; диссертанттын жуўмақлары выводы
диссертанта.
диссертация диссертация; дис
сертация жақла- защищать дис
сертацию.
диссимиляция - диссимиляция,
дистанция в разн. знач. дистан
ция; дистанция сақла- держать
дистанцию; дистанция баслығы
начальник дистанции.
дисциплина дисциплйна; мийнет дисциплинасы трудовая ди
сциплйна; партия дисциплинасы
партййная дисциплйна.
дисциплиналы дисциплиниро
ванный; дисциплиналы бол- быть
дисциплинйрованным.
дисциплиналык, 1) дисципли
нированность; / дисциплинйрованный; 2) дисциплинарный; дис
циплиналык жаза дисциплинар
ное взыскание,
дифтерит мед. дифтерйт.
дифтерия мед. дифтерйя; /дифтерййный.
дифференциал м ат . дифферен
циал.
дифференциаллы дифферен
циальный; дифференциаллы есаплау дифференциальное исчисле
ние.
дифференциация дифферекци -
ация.
дифференциацияла- дифферен
цировать.
дневальный дневальный,
добал грубый, неуклюжий,
доверенность доверенность; до
веренность бер- выдать дове
ренность.
договор договор; дослық ҳэм
өз-ара жәрдемлесиў договоры до
говор дружбы и взаимопомо
щи.
дога - 1) дуга; 2) пряжка {напр.
пояса).
доғалақ - катушка,
доғанақ - 1) рогатка; 2) катушка,
дода обсуждение какого-.а. во
проса или постановления, прйнятого на собрании.
додақ - нйжняя (расплет енная)
часть косы.
додала- обсуждать чт о-л.,
дебатйровать (напр. н а с о б р а 
нии)-, мэселени додала- дебатй
ровать вопрос.
додалан- возвр.-ст рад. от
додала- быть обсуждаемым; об
суждаться, дебатироваться (нап р.
на собрании).
додалау и. д. от додала- об
суждение, дебатйрование чего-л.
(нап р. на собрании).
доза доза; дәриниқ бир дозасын азайт- уменьшйть дозу ле
карства.
дозақ - 1) рел. ад; 2) перен. мука,
мучение; дозақ тарт- мучить
ся; дозаққа сал- мучить кого-л.
дозақы - рел. - 1) человек, ко
торому суждено попасть в ад,
грешник; 2) обитатель ада.
дозала- дозировать,
дозалау и. д. от дозала- дозйрование.
дозор дозор; / дозорный; алга
дозор жибер- выслать дозор
вперёд.
дозоршы дозорный; дозоршы
кеме дозорное судно.
дойнақ - копыто; атлардыц дойнақсеслери звук конских копыт.
дойыр: дойыр қамшы толстая
плеть, нагайка.
доклад доклад; доклад бойынша жарыс сез прения по докла
ду; илимий доклад научный до
клад.
докладшы докладчик,
доктор - 1) доктор (учёная с т е 
пень)', 2) врач,
докторант докторант,
докторлық - 1) занятие, специ
альность доктора; / докторский;
докторлық диссертация - жақлаў,
қорғау защйта диссертации на
соискание учёной степени докто - ра (наук)\ докторлық дэреже док
торская степень; 2) врачевание,
доктрина доктрйна.
документ документ; документ
қөрсет- предъявлять документы
тариихии документлер историче
ские - документы; ақша докумен- 
ти денежный документ; доку
мент жазыу документация.
документлик документаль
ность; /документальный.
доллан- - 1) бушевать (о ветре)-,
2) перен. сильно сердиться.
долландыр- понуд. от дол
лан- - 1) вызвать сильный ветер;
2) перен. вызвать сильный гнев.
долланыу и. д. от доллан- - 1) бушевание {ветра); 2) перен.
сильный гнев,
доллар доллар; / долларовый.
ДОЛЛЫ - 1) упрямый; 2) раздра
жительный, вспыльчивый.
ДОЛЛЫЛЫҚ - 1) упрямство; 2)
раздражительность, вспыльчи
вость.
долыхана постоялый двор,
домала- кататься; кувыркать
ся; скатываться.
домалағыш - предмет, способный
быстро катиться.
домалақ - круглый, шарообраз
ный; домалақ жузли круглоли
цый; <С> домалақ арза анонимное
письмо.
домалақла- - округлять, закруг
лять, делать круглым.
домалақлаў - 1) и. д. от дома- 
лақла- - округление, закругле
ние; 2) округлый.
домалан- возвр. от домала- 
кататься; кувыркаться; скаты
ваться; ■(> домаланған бала тол
стенький, кругленький ребёнок.
домаланыс- взаимн. от дома
лан-.
домаланыу и. д. от домалан-. 
домалат- понуд. от домала- - 1) катать; кувыркать; скатывать;
бала топты жерде домалатады 
мальчик катает мяч по земле;
2) валять в нём-л. (напр. в муке).
домалатыу и. д. от домалат- - 1) катание; кувырканье; ска
тывание; 2) обваливание в чём-л.
{напр. в муке).
домалау и. д. от домала- ка
тание; кувырканье; скатывание.
домбықтыр- - 1) слегка моро
зить, подмораживать; 2) поморо
зить; боранда бетимди домбық- 
тырып алдым во время бурана
я слегка поморозил себе лицо.
домбықтырыў и. д. от дом- - бықтыр- - 1) подмораживание;
2) обморожение.
домбыра домбра {казахский
музыкальный инструмент— род
двухструнной балалайки).
домен доменный; домен пеши 
доменная печь,
доминион доминион,
домино домино,
домкрат тех. домкрат,
домна домна; жаца домнаны 
жандыр- задуть нбвую домну.
донор д6нор;/д6норски й;донор- 
лар пункты донорский пункт.
доныз кабан, свинья; доцыз 
элле қашан өлсе - де, хор-хоры 
еситилер погов. свинья давнб
подбхла, а хрюканье всё ещё
слышится; доцыз жылы год свиньи
{название последнего года двенад
цатилетнего животного цикла);
<> доцыздын. түгиндей көремен 
ненавижу всеми фибрами души
{букв, отношусь, как к щетйне).
доцызхана см. шошқахана. 
доцызшы с.и. шошқашы. 
доп усилительная частица к - словам, начиниющи.ися на до: 
доп домалақ а) совершенно
круглый; б) бчень полный,
дорба сума, мешок, тбрба.
дорбадай большой {букв, как
мешбк); аузы дорбадай большой
рот.
дорбала- нести что-л. в сумке,
в .мешке, в тбрбе; алыстан арба- 
лағанша, жақыннан дорбалаған 
жақсы - поел, а лучше синйцу
в руки, чем журавля в нёбе {букв.
лучше припестй в мешке из
блйзкого места, чем на арбе привезтй издалека).
дорбалы имеющий сумку,
мешок, торбу;- с мешком, с сум
кой, с торбой.
ДОС друг, приятель; жан дос за 
душевный друг; ен қәдирли дос
бесценный друг; дос бол- сдружйться, подружиться, стать дру
гом кого-л.; дос деп сыр айтпа,
досыцныц да досы бар погов.
считая кого-л. другом, не говори
всего, что у тебя на душе, так
как у твоего друга тоже есть
друг; кулмедосыца, келербасыца
поел. = не плюй в колодец—при
годится воды напиться {букв.
не смейся над другом, и на твою
голову придёт {беда).
доска доска {классная).
досларша по-дружески {напр.
от носит ься к ком у-л.).
дослас- сдружиться, подру
житься с кем -л.
досластыр- понуд. от досласподружйть, сделать друзья
ми.
досластырыл- ст рад, от до
сластыр- подружиться, сделать
ся друзьями.
ДОСЛЫҚ - дружба, дружествен
ные, дружеские отношения; халықлардыц ДОСЛЫҒЫ дружба на
родов.
достиян собир. друзья, прия
тели; достиянбыз мы с ними
друзья.
ДОСТИЯНЛЫҚ см. ДОСЛЫҚ. 
ДОСТЛЫҚ см. ДОСЛЫҚ.
дот воен. дот.
дотация - дотация; дотация алполучать дотацию.
доцент доцент; пединститут
доценти доцент пединститута,
доцентура доцентура,
дөгерек - 1) окружность, круг;
2) окрестность; қала дөгереги
окрестности города; 3) вокруг,
около, возле; ауылдыц дөгерегинде егиншилик вокруг аула
посевы; дөгеректе ҳеш ним көринбейди вокруг никого не видно;
дөгеректиқ терт буршы четыре
страны света. - дегерекле- - 1) окружать кого-
■нто-л.; 2) ходйть вокруг чего-л.;
3) делать круглым.
12 Каракалпак.-русск. сл.
дегереклес- взаим н. о т деге
рекле-. I
дегереклет- п онуд. о т деге
рекле- - 1) заставить окружать
кого-чтю-л.; 2) заставить ходйть
вокруг чего-л.
дегереклеу и. д. от дегерек
ле- - 1) окружение кого-чего-л.\
2) хождение вокруг чего-л.
дон- - 1) линять; 2) переливать
ся (всеми цветами); отливать {как и м -л . цветом); гузги жапырақ
алтын рецге донеди осенний лист
отливает золотом; 3) перен. коле
баться, проявлять нерешйтельность.
денбе- линька.
двнбеслик1)уст6йчивость(ндцр.
краски); 2) перен. непоколебймость.
дондир- п онуд. от ден-.
денежин самка-трёхлётка (о
скоте).
денеи самёц-трёхлётка (о ск о 
те).
дец возвышенность, холм, бу
гор; / возвышенный, холмйстый,
бугристый; ден жер возвышен
ное место, холм,
децбек - 1) водянка; 2) опухоль,
донбекли - 1) страдающий водян
кой; 2) имеющий опухоль.
доцгеле- вращаться, вертеться;
дегершик доцгелейди колёса
вертятся.
децгелек - 1) круг; қутқарату-
ҒЫН децгелек спасательный - круг; децгелек жузли круглоли
цый; 2) колесо.
децгелен- еозвр. от децгелевращаться, вертеться.
децгелет- п онуд. от децгелевызвать вращение, заставить
вертеться.
децгелетиў и. д. от децгелет-.
децгелеу и. д. от децгеле- вра - щение, верчение.
децгиш - 1) непрочный, неустой
чивый {напр. о цвете); 2) перен.
колеблющийся { н а п р . о ч е л о в е к е ).
децислик возвыщенное, хол
мйстое, бугрйстое место.
дөцли - холмистый, бугристый
{о м ест ност и).
ДӨҚЛИК см. ДӨҚИСЛИК.
дэре- - появляться, возникать;
рождаться, появляться на свет
(о человеке).
дөрел- ст - рад, от дере- поя
вляться; рождаться; быть рож
дённым (напр. о человеке).
дөрелкў и. д. от дерел- поя - вление; рождение (напр. чело
в е к а ) .
дерет- п он уд. о т дере- творйть,
создавать; жаца шығармалар де
рет- творйть новые произведе
ния.
деретил- ст рад, от деретсоздаваться; быть созданным.
дөретиў и. д. от дерет- созда
ние чего-л.
дөретиўши - создатель, творец;
Пушкин—данышпанлық шығармаларды дөретиўши Пушкин —
творец гениальных произведе
ний.
деретиўшиликсозидание, твор
чество; изобретательство.
дереў и. д. о т дере- - появление,
возникновение; рождение.
деҳмет - оговор, клевета; зло
словие.
дех.метши клеветнйк.
драма драма; / драматический;
драма театры драматический те
атр.
• драмалы драматичный, дра
матический, полный драматйзма; ўақияныц драмалы турде аяқ-
ланыўы драматйческий исход со
бытий.
драматург - драматург,
драматургия драматургйя.
драматургиялық драматурги
ческий. - драмкружок (драма кружогн)
драмкруж6к(драматйческий кру
жок).
драп драп; / драповый; драп
пальто драповое пальто.
дружина дружйиа; жаўынгер
дружина боевая дружйиа.
дубликат дубликат.
дуга см. дууа.
дугыжым крепкий; / крепыш;
дугыжым жигит крепкий па
рень.
дуз соль; дузы жоқ а) без соли,
несолёный; б) перен. без огонька
(о человеке); дуз тат- а) отведать
(хлеба-) соли; б) пользоваться
угощением, гостеприймством; •0-
дуз урсын! да покарает (меня,
его и т. д.) соль! (проклят ие,
глазны м образом , по адресу н е 
благодарного); дузы көтерилди!
такова уж судьба!; дуз буйырса, дуз айдаса, дуз көтерилсе
или дуз тартса если суждено...
дузақ - силок; западня; дузақ
сал- или дузақ қур- ставить - силкй; дузаққа туе- а) попасть в за
падню; б) перен. быть обману
тым; попасться на удочку.
дузақшы - охотник, занимаю
щийся ловлей птиц и животных
силками или капканом.
дузақшылық охота с помощью
силков или капкана.
дузла- - солйть; ет дузла- солйть мясо,
дузлак солончак,
дузлан- возвр.-ст рад, от дузлабыть посоленным; дузланган
засоленный; дузланган геш солонйна.
дузлас сотрапезник,
дузлат- п он уд. от дузла- за 
ставить солйть.
дузлатыў и. д. от дузлат-.
дузлаў и. д. от дузла- соле - ние, засол.
дузлы солёный, посоленный,
дузлық - рассол,
дузсыз - 1) несолёный, пресный;
дузсыз суў пресная - вода; 2)
перен.: дузсыз жигит человек без
огонька; дузсыз сөз слово без со
держания, без смысла,
дузшы уст . продавец соли,
дуйым весь; всякий, всякого
рода; дуйым журт а) весь народ;
б) толпа; дуйым журттыц кезинше на глазах у всех,
ду'лыга ист . шлем, каска. Т
дума дума; мэмлекетлик дума
ист. государственная дума,
думала- см. домала-.
думалақ см. домалақ.
думай - туман; думан бас- по
крыться туманом,
думанла- затуманивать,
думанлан-возвр.-сшраб. о т ду
манла- затуманиваться.
думанлат- понуд. от думанлазатуманить.
думанлау и. д. от думанлазатуманивание.
думанлы туманный, затума
ненный.
думансыз ясный, нетуманный,
незату маненный.
дуп усилительная частица к
словам, начинающимся на ду;
дуп-дурыс а) совершенно пра
вильно; б) совершенно правиль
ный.
дурак разе, дурак; дурак болып
қалды он остался в - дураках
(при игре в карты).
дурыс - 1) правильный, верный;
/правильно, верно; айтқаныц 
дурыс ты прав; дурыс көрсетпе 
правильное указание; досыц 
ДОС болсын,есабыц дурыс болсын 
погов. пусть твой друг будет на
стоящим другом, а твой счёт—
правильным; 2) правдивый;
/правдиво.
дурысла- - 1) исправлять, по
правлять; жиберилген қәтелерди дурысла- исправлять допу
щенные ошибки; 2) налаживать;
ат-арбацды дурысла- наладить
тележку; 3) заверять; қолыцды
дурысла- заверить подпись.
дурыслан- возвр.-страд, от
дурысла- - 1) исправляться, по
правляться; быть исправленным,
поправленным (напр. об ошиб
ках)', 2) налаживаться; быть на
лаженным; 3) заверяться; быть
заверенным(нопр. о документах).
дурыслас- взаимн. от дурыс
ла- - 1) исправлять, поправлять
(напр. ошибки) вместе с кем-л.;
2) налаживать что-л. вместе
с кем-л.', 3) заверять (напр.
подпись) вместе с кем-л.
дурыслат- понуд. от дурысла- - 1) заставить исправить, попра
вить (напр. ошибки); 2) заставить
наладить что-л.; 3) заставить
заверить, подтвердить (напр.
подпись).
дурыслатыу и. д. от дурыслат-.
дурыслаў и. д. от - дурысла- - 1) исправление (напр. ошибок); 2)
налаживание чего-л.; 3) завере
ние, подтверждение (напр. под
писи) .
дурыслы - 1) правильный, вер
ный; 2) правдйвый.
дурыслық - 1) прави.1ьность;
2) правдйвость.
дус см. туе.
дуслас - 1) современник; 2)
находящийся напротив.
дуслас- встречаться друг с дру
гом.
дусластыр- понуд. от дусласзаставить встречаться друг с
другом, устраивать встречу.
дусласыу и. д. от дусласвстрёча.
дусмал предположение; дусмалдан айтты он сказал примерно,
приблизйтельно, неточно; дусмалын саган уқсаттым я прйнял егб за тебя; он мне показал
ся похожим на тебя.
ДУЎ I место избавления от пре
следователей в детских йграх.
ДУЎ II шум, галдёж; дуў болып
с шумом, шумно; дуў күлди онй
разразйлись громким смехом;
дуўы-сыйына қаратпастан не
смотря ни на что. - дуўа - 1) рел. молйтва; наставле
ние; 2) талисман; 3) знахарство;
колдовство,
дуўағей см. дуўахан.
дуўагөйлик см. дуўаханлық.
дуўала- уст. - заговаривать
(напр. воду для лечения).
дуўалақ зоол. - дрофа,
дуўалат- понуд. от дуўалазаставить - заговаривать (напр.
воду для лечения)
дуўалаў и. д. от дуўала- заго - вор {напр. воды для лечения).
дуўалы - 1) имеющий талисман;
2) перен. хороший, честный, прав
дивый человек; 3) знахарский,
колдовской.
дуўасыз - 1) не имеющий талис
мана; 2) лживый; бесчестный;
/лжец; бесчестный человек; 3)
вероотступник.
дуўахан уст. - знахарь; кол
дун.
дуўаханлық уст. - знахарство;
колдовство.
дуўқат халат особого - покроя,
дуўла- - шуметь, галдеть,
дуўлаў и. д. от дуўла- - шум,
галдёж.
дуўрама см. туўрама. - дуўры - 1) прямой; / прямо; дуў-
ры жол прямая дорога; 2) прав
дивый; / правдиво.
дуўтар - дутар (двухструнный
музыкальный инструмент)', он
еки белдеў, еки арқан, еки қа-
ЗЫҚ, бир бақан загадка двенад
цать опоясок, две верёвки, два
колышка, одйн шест (отгадка
дуўтар - дутар).
дуўтаршы - дутарйст (музыкант,
играющий на дутаре).
дуўшакер - встречный,
дуўшакерлес- встречаться с
кем-чем-л.
дуўшакерлесиў и. д- от дуўшакерлес- встреча с. кем-чем-л.
дуўшакерлестир- пднуд. от
дуўшакерлес- устроить встречу
с кем-чем-л.
дуўшакерлик - встреча,
дуўшар - встреча; / встречный;
дуўшар бол- - встречаться; бэлеге
дуўшар бол- попасть в - беду;
оққа дуўшар бол- попасть под - пулю; <}■ бэлеметке дуўшар қылразг. наслать несчастье.
дуўшарла- встречать - кого-что-
-либо.
дуўшарлас- взаимн. от дуўшарла- встречаться с кем-чем-л.
дуўшарласыў и. д. от дуўшарлас- встреча.
дуўшарлат- понуд. от дуўшарла- заставить встретить - кого-
-что-л.
дуўшарлаў и. д. от дуўшарлавстрёча с кем-чем-л.
дуўылда- - шуметь, гомонить,
оживлённо разговаривать.
дуўылдас- взаимн. от - дуўылда-. ^
дуўылдат- понуд. от дуўылдавызвать - шум, гомон, оживлён
ные разговоры.
дуўылдаў и. д. от - дуўылдашум, гомон, оживлённый раз
говор.
духовой: духовой оркестр духо
вой оркестр,
душман см. душпан.
душпан враг; неприятель, протйвник; қәўипли душпан опас
ный враг; класс душпаны клас
совый враг; душпан бол- стать
врагом.
душпанлас- враждовать с кеж-л.
душпанлық - вражда, враждеб
ность; /враждебный,
душпаншылық см. душпанлық.
душшы - пресный (о воде, пище).
дубелей вихрь, шквал, смерч,
ураган; / вихревой, шквальный,
ураганный; дубелейдиц ҳәрекети
вихревое движение.
дубир топот; стук; шум; аттыц
дубири еситиледи слышится
конский топот.
дубирле- поднимать топот,
.топать; стучать; шуметь.
дубирлес- взонжн. о т дубирле-.
дубирлет- понуд. от дубирлевызывать топот; заставить сту
чать; поднимать шум.
дубирлеў и. д. от - дубирлетбпот; стук; шум.
дубирли шум.
дугис-1) бить друг друга,бйться
друг с другом; 2) сталкиваться
лбами (напр. о баранах).
дугисиў и. д. от - дугис- - 1) би
тьё друг друга; 2) столкновение
лбами (напр. баранов).
дугистир- понуд. от дугис- - 1) заставить бить друг друга;
2) столкнуть лбами {напр. о
баранах).
дугистириу и. д. от дугистир-.
дудамал сомнительный, недо
стоверный.
дуз поле, степь; дузде в поле,
в степи; мал дузде жур скот па
сётся в степи; мал дузде тур скот
находится на поле; кызым уйде,
ҚЫЛЫҒЫ дузде погов. дочь моя - дома, а о прведёнии её знают на
улице; дузге шық- выходить в
поле, в степь.
дуз- - 1) состав.лять; сезлик дузсоставлять словарь; план дузсоставлять план; 2) строить; жай
дуз- строить дом; 3) создавать,
творить.
дузги находящийся в поле,
находящийся в степи; / полевой,
степной.
дузгирт уст. степь; равнйна.
дузгиртлик уст. степной,
дуздир- понуд. от дуз- - 1) заста
вить составлять; 2) заставить
строить; 3) способствовать со
зданию чего-л.
дузе-1) исправлять, налажи
вать; жапты дузеди он испра
вил арык; 2) проучйть кого-л.\
сени дузеймиз! мы тебя про
учим!
дузел- - 1) страд, от дузе- ис
правляться, налаживаться; 2)
поправляться (о здоровье).
дузелкў и. д. от дузел-.
дузес- взаимн. от дузе- испра - влять, налаживать что-л. вместе
с кем-л.
дузет- понуд. от дузе- заста
вить исправлять, налаживать
что-л.
дузетил- страд, от дузетисправляться, налаживаться;
быть исправленным, налаженным.
дузетиу к. д. от дузет- ис
правление, налаживание чего-л.
дузеттир- понуд. от дузет-.
дузеу и. д. от дузе- исправле
ние, налаживание чего-л.-, қайта дузеу повторное исправление,
дузил- страд, от дуз- 1) со
ставляться; быть составленным;
2) строиться; быть построенным;
3) создаваться; быть создан
ным.
дузилис и. д. от дузил-.
дузиў 1 1) прямой, стройный;
дузиў ҚЫЛ- или дузиў ет- выпря - мить; 2) перен. правильный;
дузиу жуўап правильный ответ. - дузиў 11 и. д. от дуз- 1) со
ставление {напр. плана)-,2) стройтельство, стройка чего-л.-, 3) создавание, творение.
дузиўле- - 1) выпрямлять, вы
равнивать, расправлять; иймек
сымды дузкўле- расправить со
гнутую - проволоку; дузиўлеп а)
прямо; б) как следует; правиль
но; 2) перен. исправлять; к,этени
дузиўле- исправлять ошйбку.
дузиўлен- - возвр. -страд, от
дүзиўле- - 1) выпрямляться, выра
вниваться, расправляться; 2)
перен. исправляться,
дузиўлик - правильность,
дуйшенби понедельник,
дукэн - магазйн, лавка; азық-
-аўқат дукәни продовольствен
ный магазйн; -0> эцгиме дукэн
қур- а) вестй беседу; б) точйть
лясы; СӨЗ дүкәнин қур- отвлекать
разговорами,
дүкәнши продавец,
дүкәншилиқ занятие продав
ца.
дүкәрт маленькие ножницы
{для подстригания усов и боро
ды).
дүк-дүк - см. дүп-дүп.
дүкилде- - 1) стучать, бйться
{напр. о сердце); 2) хлопать (о две
ри).
дүкилдет- понуд. - от дүкилде- - 1) вызвать сердцебиение; 2)
хлопнуть {дверью).
дүкилдеў и. д. - от дүкилде- - 1) сердцебиение; 2) хлопанье
(двери).
дүкилди - 1) сердцебиение; 2) хло
панье {двери).
дүм уст. - хвост; <0> мылтықтыц
дүми приклад ружья. - думбил I грохот, гул, шум.
думбил и неспелый, незрелый,
думбиш тумак, удар кулаком,
думбкшле- давать тумака,
думбишлеуи. д. о т думбишле-.
думп подражание звуку падаю
щего предмета бух!; думп ете
қалды {'НПО-то) бухнуло.
думпэ-думп - шум, гам; думпэ-
-думп болды стало шумно.
думпегей выпуклый, выдаю
щийся вперёд; думпегей мадлай выпуклый лоб.
думпей- быть выпуклым, слег
ка выдаваться вперёд,
думпейиў и. д. от думпей-.
думпейт- понуд. от думпейсдёлать - выпуклым, слегка вы
дающимся вперёд,
думпейтиу и. д. от думпейт-.
думпек выпуклость; небольшая
возвышенность, бугор, холм.
думпеклик холмистое, возвы
шенное место,
думпий- см. думпей-.
думпилде- издавать глухой
звук, глухо стучать.
думпилдет- понуд. от думпил
де- вызвать глухой звук, глухой
стук.
думпилдеу и. д. от думпилде-.
думпилдк стук. '
думпку влияние, воздействие;
думпиуи жер жарды его влия
ние распространилось цовсемёстно.
думше - 1) медный кувшин для
кипячения воды; 2) ненастоя
щий; думше молла дин бузар погов. липовый мулла всё дело
портит.
дунья I) мир {вселенная)-,
дунья жузи весь мир; дунья жузиндеги халықлар народы всего
мира; дуньянык терт буршы разе.
а) четыре страны света; б) весь
свет; дунья НЫЦ терт буршын айналды он побывал везде; он
объехал (обошёл) весь земной
шар; дуньяға кел- родиться,
появиться на свет; 2) богатство;
дунья-мал богатство; дуньясы
мол а) у негб нет ни в чём недо
статка; б) перен. он наверху
блаженства; 3) клад, сокровище;
дунья тапты а) он нашёл клад;
б) перен. ему счастье привалйло;
4) уст. приданое; есимлик
дуньясы растительный мир; ҳай-
ўанат дуньясы животный - мир;
дуньяға кез қарас мировоззре - ние; дуньяға марксистлик кез
қарас марксистское мировоззре
ние. - дуньялы - 1) богатый; коп дуньялы очень богатый; 2) уст. с
приданым, имеющий приданое;
дуньялы ҚЫЗ невеста с прида
ным.
дуньялық - мировой; дуньялық
рекорд мировой рекорд,
дуньяпаз см. дуньяхор.
дуньяпазлық см. дуньяхорлық. - дуньясыз - 1) бедный, неимущий;
2) уст. без придйного, беспри
данница.
дуньяхор корыстолюбйвый,
жадный; / корыстолюбец; жад
ный человек, скряга.
дуньяхорлық - корыстолюбие,
жадность.
дуньяшыл см. дуньяхор.
дуньяшыллық см. дуньяхорЛЫҚ.
дуцгир см. думп.
дуцгирле- см. думпилде-.
дунгирли см. думпилди.
дуцк звукоподр. - бух, бах; бир
• нэрсе дунк ете қалды что-то
бухнуло; <С> бады дуцк етип,
елге жайылды слава о нём сразу
распространилась повсюду.
дуцке банка, бак, железная
посуда.
дункк-отскакивать рикошетом,
дуцкий- быть большйм, тол
стым, грузным; шошқа сынлы
дуцкийген толстый, как свинья.
дункилде- - 1) издавать глухой
отрывистый звук {напр. о бара
бане)] 2) перен. широко распро
страняться {напр. о слухах).
дуцкилдет- понуд. от дуцкилде- - 1) извлекать глухой отрыви
стый звук (напр. бить в барабан)-,
2) перен. широко распространять
{напр. слухи).
дүнкилдеў и. д. от дуцкилде-.
дункилди глухой - звук,
дуп-дуп звукоподражание силь
ному удару обо что-л. твёрдое
или ружейному выстрелу, журеги дуп-дуп етти у него сердце
сильно билось.
дупилде- сйльно биться (о
сердце), ёкать.
дупилдеу и. д. от дупилдесердцебиёние.
дур I жемчуг, жемчужина; /
жемчужный.
дур II звукоподр.: қой дур ете
қалды овцы - шарахнулись; қуслар дур етип ушты птицы
вспорхнули.
дурбезе большое веретено для
наматывания ниток.
дурдиян название одной из
детских игр в альчики.
дурилде- гудеть; самолёт дурилдейди самолёт гудит; от дурилдейди огонь горит с треском.
дурилдет- понуд. от дурилдевызывать гудение.
дурилдеу и. д. от дурилдегудённе (напр. самолета).
Дуркин - 1) группа, отряд; 2)
толпа, ватага; бир дуркин бала 
ватага мальчишек.
дуркин-дуркин группами, от
рядами, цепью.
дуркинле- идти стадом (о жи
вотных)-, идти толпой (о людях).
дуркире- бежать в смятении
(с сильным топотом).
дуркирет- понуд. от дуркирезаставить бежать в смятении
(с сильным топотом).
дуркиреу и. д. от дуркирепобёг в смятёнии (с сильным то
потом) .
дурмийин - 1) бинокль; 2) под
зорная труба,
дурмин см. дурмийин.
дурре бич, плётка; хан дурре
«ханская плётка» (название
детской игры).
дурреле- уст. наказывать
плетьми.
дуррелет- понуд. от дуррелезаставить наказать плетьми.
дуррелеу и. д. от дурреленаказание плетьми.
дуре звукоподр. дуре етти
грохнуло; дуре еткп тусти разг.
он брякнулся, он бухнулся, он
упал.
дурс-дурс - 1) звукоподражание
цоканью копыт црк-цок; 2) зву
коподражание биению сердца
I тук-тук.
дурсе П сразу, внезапно, не
ожиданно; 2) бесцеремонно;
дурсе ҚОЯ - бер- а) наброситься
(напр. с руганью)-, б) безапелля
ционно возражать.
дурсил топот, стук; цоканье
(копыт)-, аттыц дурсили конский
топот.
дурсилде- - 1) топать, произво
дить топот, стук; цокать (о копы
тах)-, 2) стучать (о сердце).
дурсилдес-еэаижн. от дурсил
де-.
дурсилдет- понуд. от - дурсилде- - 1) вызывать топот, стук; вы
зывать цоканье (копыт)-, 2) вы
зывать сердцебиёние.
дурсилдеу и. д. от дурсилде- - 1) топанье, топот, стук; цоканье
(копыт)-, 2) сердцебиёние.
дурсилди см. дурсил.
дусир см. дурсил.
дусирле- см. дурсилде-.
дусирли см. дурсил.
дустөмен - ничкб.м, вниз лицом;
дустөменине жығыл- упасть вниз - лнцбм; дустөменинен жатқыздым я положил его вниз лицом,
дустөменле- ложиться - ничком,
дут: дут тоғай густой лес,
чаща, непроходимые заросли;
қалыц дут тоғай непроходймып - лес, дремучий лес.
дууден [) кормушка (для ско
та)-, 2) корзйнка (для поднос
ки корма).
дыбыр быстрый, невнятный
говор.
дыб — 184 дюж
дыбыр-дыбыр звукоподража
ние топоту.
дыбырла- быстро, невнятно
говорить.
дыбырлау и. д. от дыбырла-.
дыбырлы говорящий быстро,
невнятно.
дыбыс звук; тырс еткен дыбыс
ЖОҚ ни звука не - слышно, аб
солютно тйхо.
дыбысла- издавать звук,
дыбыслас-бэаижн. от дыбыслаиздавать одинаковый - звук (о двух
или нескольких предметах).
дыбыслау и. д. от дыбысла-.
дыбыслы издающий звук, зву
чащий.
дыбыссыз беззвучный, не из
дающий звука.
дығырт звукоподражание гро
хоту. - дыз: қан дыз ете қалды кровь
брызнула.
дызылда- - 1) жужжать,свистеть,
издавать свист; 2) перен. быст
ро двигаться, мчаться (со сви
стом)-, 3) хлынуть (ноир. о крови);
4) вздрагивать, судорожно по
дёргиваться (напр. от укола).
дызылдат- понуд. о т дызылда- - 1) вызывать жужжание, свист;
2) ускорить движение; 3) вызы
вать судорожное подёргивание.
дызылдатыу и. д. от дызыл
дат-.
дызылдау I) и. д. о т дызылдажужжание, свист; ҳәррениц дызылдауы жужжание Пчелы; 2)
перен. назойливость,
дызылдаўық - шмель,
дыйуан-беги см. дийуан-беги.
ДЫҚ неприятный - осадок, не
приятное чувство; журегиме дық
болды у меня ьа сердце остался
неприятный осадок.
дыққат - внимание; / вниматель
ный; / внимательно; дыққат пе
нен тыкла- слушать со внима
нием; дыққат пенен оқы- вни
мательно читать.
ды ққатлД ’ быть в н и м ател ь
ным.
дыққатлаў и. д. от дыққатла-.
дыққатлы - внимательный,
дыққатлық - внимательность,
дым I влага, сырость; белмениц мүйешлери дымнан кегерип
кетипти от сырости в углах ком
наты появилась плесень.
дым II 1) совсем, совершенно;
дым жақсы совсем - хорошо; дым
нашар совершенно негодный;
дым ЖОҚ - совсем (совершенно)
нет; пальто дым жаца екен паль
то совсем новое; ол еле дым жас
он ещё совсем молодой; дым да,
х,еш нэрсе де билмейди он ровным
счётом ничего не понимает; 2)
очень, весьма; сени дым аяп тур
ман я тебя очень жалею.
■ ДЫМҚЫЛ влажный, сырой.
дыцғыр звукоподражание звону
падающего металлического пред
мета.
дыцғырла- - звенеть (о падаю
щем металлическом предмете).
дыцғырлат- понуд. от дьщғырла-.
дыцғырлаў и. д. от - дыцғырлазвон {падающего металлического
предмета).
дыцыл звукоподражание звону
динь-динь-динь.
дыцылда- звенеть, издавать
звон; <С> қулағым дыцылдайды у
меня в ушах звенит.
дыцылдат- понуд. от дыцылда-
, вызывать звон.
дыцылдаў и. д. от дыцылдазвон. - дыррық - 1) хвастун; / хвастлйвый; 2) чванлйвый человек.
дыррықлық - 1) хвастовство;
2) чванство.
дыррықшылықсж. дыррықлық.
дырылда- - дребезжать, изда
вать дребезжащий звук.
дырылдат- понуд. от дырыл
да- вызывать дребезжание, дре
безжащий звук.
дырылдаў и. д. от дырылдадребезжание.
дюжина - дюжина.
— 185 — еги
е- недостаточный вспомога
тельный глагол быть; бар еди
было; имелось; мен аўруў едим
я был болен; бар екен оказы
вается, есть; ол кеткен екен он,
оказывается, ушёл,
ебдей см. ебетей.
ебелек I «устели поле» {назва
ние степной травы, появля
ющейся к осени).
ебелек II суетливый,
ебелекле- суетиться попусту,
вертеться как белка в колесе;
аяқты ебелеклеп - бас- а) семенить
(о человеке)-, б) бежать быстрыми
и мелкими шагами (о лошади).
ебелеклет- понуд. от ебелеклеустраивать ненужную суету.
ебелеклеу и. д. от ебелеклененужная суета.
ебетей I) способность; 2) при
лежание; 3) навык, сноровка;
ловкость; онын ебетейи келиспейди у него нет сноровки.
ебетейли I) способный; ебетейли жэрдемши способный помощ
ник; 2) ловкий, расторопный.
ебетейсиз - 1) неспособный; 2)
неловкий, нерасторопный.
ебин-аўлақ - понемногу; ебин-
-аўлақ пахта тердим я понемногу
собрал хлопок.
ебиндей немного, немножко,
чуть-чуть; тамақтан ебиндей
қалдыр- оставить немного от - обеда; ебиндей ғана только не
много, немножко.
ебин-жорық - понемногу, по
немножку; ебин-жорық отырмыз мы живём потихонечку,
европалы европеец,
европалық - европейский,
еге- пилить, подпиливать {на
пильником).
егеде взрослый; егеде болған
адам пожилой человек;еғеделер
мектеби школа для взрослых.
егел- страд, от еге- пилиться,
подпйливаться {напильником).
егелиў и. д. от егел- - пилка,
подпиливание {напильником).
егер если, в случае; егер
жақсы түсингиц - келсе, жақсы
тыцла если хочешь хорошо по
нять что-л., надо хорошо слу
шать; егер сен болмағанда, мен
буны ислей алмаған болар едим
мне бы не удалось этого сде - лать, если бы не ты; егер билсец,
айт если знаешь, скажи; егер
сен ЖОҚ - болсақ, мен ислеймен
в случае твоего отсутствия
сделаю я.
егес- взаимн. от еге- I) по
могать пилить, подпиливать {на
пильником); 2) перен. спорить,
ссориться.
егесиў и. д. от - егес- - 1) оказа
ние помощи при пилке, подпили
вании {напильником); 2) перен.
спор, ссора.
егестир- понуд. от егес- I) за
ставить помогать при пйлке,
подпйливании {напильником);
2) вызывать ссору, ссорить кого-
-либо с кем-л.; натравливать од
ного на другого.
егет- понуд. от еге- заставить
пилйть, подпйливать {напильни
ком).
егеў - 1) и. д. от еге- пйлка,
подпйливание {напильником);
2) напйльник.
егеўле- I) пилйть, подпйливать
{напильником); 2) работать подпйлком, напйльником.
егеўлет- понуд. от - егеўле- - 1) заставить пилйть, подпйли
вать {напильником); 2) заста
вить работать подпйлком, на
пйльником.
егеўлеў и. д. от - егеўле- I) пйл
ка, подпйливание {напильником);
2) работа подпйлком, напйльни
ком.
егиз близнецы, двойня; пара;
егиз уллар братья-близнецы; егиз
қызлар - сёстры-близнецы; егид
— 186 — езб
қозыдай (похожи) как близ
нецы.
егизле- сдваивать что-л.
егизлет- понуд. от егизлезаставить сдвоить что-л.
егизлеў и. д. от егизле- сдваи
вание чего-л.
егил- - страд, от ек- сеяться;
быть посеянным; сажаться; быть
посаженным.
егилиу и. д. от егил- посев
чего-л.; посадка чего-л.
егил-тегил: егил-тегил суу
ақты вода текла сильной - струёй;
кезинен егил-тегил жас ақты
из его глаз потекли обйльные - слёзы.
^ егин см. егис.
, егинлик см. егислик.
егин-пегин собир. всякого
рода посевы.
егинсиз без посева; / незасеян
ный {напр. о поле).
егинши земледелец, пахарь,
егиншилик хлебопашество,
земледелие.
егис - 1) посев, сев; / посевной;
пахта егиси посевы хлопка; дэн
егислери зерновые посевы; ақ
егис посевы яровой пшеницы,
ячменя; көк егис посевы дж у
гары, проса, кунжута, риса;
бәҳәрги пахта егиси басланды
начался весенний сев хлопчатни
ка; егис ўақты время сева; егис
майданы посевная площадь;
2) с.-х. культура; аўыл хожалық
егислери сельскохозяйственные
культуры; техникалық егислер
технические культуры.
егис- взаимн. от ек- помогать
сеять, помогать при посеве; по
могать сажать, помогать при по
садке.
егислик - 1) посевы; 2) пашня,
нива; егислик жер пашня.
егиў и. д. от ек- сев - чего-л.\
посадка {напр. картофеля)', суў-
алмадан егиў или басыўдан егиў
естественно орошаемые посевы.
егиўли - засеянный; егиўли жер
засеянная земля.
егиўсиз - незасеянный; егиўсиз
дала незасеянное поле; егиўсиз
партаў жер невозделанная за
лежная - земля,
еден пол {напр. комнаты).
едирей- смотреть вытаращив
глаза.
едирейис- взаимн. от едирейсмотрёть друг на друга вытара
щив глаза.
едирейиў и. д. от едирей-.
едирейт- понуд. от едирейзаставить таращить - глаза,
едирейтиў и. д. от едирейт-.
едирен смотрящий вытаращен
ными глазами.
едиренле- многокр. от едирей-. - ежеле- - 1) читать по буквам,
по складам, по слогам; 2) перен.
зубрить; 3) перен. подробно,
детально объяснять что-л.
ежелет- понуд. от ежеле- - 1)
заставить читать по буквам,
по- складам, по слогам; 2) пе
рен. заставить зубрйть; 3) перен.
заставить подробно, детально
объяснять что-л.
ежелеттир- понуд. от ежелет-.
ежелеў и. д. от - ежеле- - 1) чте
ние по буквам, по складам, по
слогам; 2) перен. зубрёжка;
3) перен. подробное, детальное
объяснение чего-л.
ежирей- уставиться, смотреть
{удивленно или испуганно).
ежирейиў и. д. от ежирей-.
ежиренле- преследовать взгля - дом; ол маған ежирецледи он
преследовал меня взглядом.
ежирецлеў и. д. от ежиренлепреслёдование кого-л. взглядом. - ез- - 1) мять, сминать; 2) да
вить; 3) перен. угнетать, при
теснять; байлар жарлыларды
езди баи угнетали бедняков;
4) перен. принуждать.
езбе пустомёля, болтун; кеп
сөйлеген езбе - болар, көп қыдыр-
ған гезбе болар погов. - тот, кто
много говорйт, становится бол
туном, тот, кто много бродит,
становится бродягой.
езб 187
езбеле- - 1) пустословить, бол
тать; 2) повторять одно и то же
несколько раз.
езбелеу и. д. от езбеле- - 1) пу
стословие, болтовня; 2) повторе
ние одного и^агб^же несколько
раз.
езбелик болтливость,
езгиле- многокр. от ез-.
ездир- понуд. от ез- - 1) заста
вить мять, сминать; 2) заставить
давить; 3) перен. способствовать
угнетению, притеснению; 4) пе
рен. способствовать принужде
нию.
ездирт- понуд. от ездир-.
език помятый, измятый, смятый,
езил- страд, от ез- 1) быть из
мятым, смятым; 2) быть сдавлен
ным, придавленным; 3) перен.
быть угнетённым, притеснённым;
4) перен. принуждаться,
езилген - 1) смятый, измятый;
2) сдавленный, придавленный;
3) перен. угнетённый, притеснён
ный; езилген халық угнетённый
народ; 4) промокший под дож 
дём.
езилгиш способный быстро
увлажняться (напр. о меле, са
харе) .
езилиў и. д. от - езил- - 1) смя
тие, сминание чего-л.\ 2) сдавли
вание, придавливание; 3) перен.
угнетение, притеснение; 4) перен.
принуждение.
езилиуши угнетаемый, угне
тённый; езилиуши халықлар уг
нетённые народы.
езилт- понуд. от езил- - 1) из
мять, смять; 2) сдавить, прида
вить; 3) перен. угнетать, при
теснять; 4) перен. принуждать.
езиу и. д. от ез- - 1) смятие,
сминание чего-л.\ 2) давление на
что-л.\ 3) перен. угнетение, при
теснение; 4) перея. принуждение.
езиуши угнетатель, притеснйте.11ь.
е.1 иушилик гнёт, угнетение,
,м(сн иуатация; колониаль езиу-
1ИИЛНК колониальное угнетение.
езүў углы - рта; езүуи уўылды
у него болит в углах рта; күле
берме, езүўиц жыртылып кетер
погов. не смейся много, а то рот
разорвётся (букв, разорвутся
уголки рта).
езүўлик: езүўлик даўыслылар
лингв, нелабиализованные глас
ные.
ей-ей межд., выражающее фи
зическую боль ай-ай-ай.
ек- сеять; сажать; колхозлар
менен совхозлар пахта екти кол
хозы и совхозы сеяли хлопок;
олар ағаш екти оий сажали д е - ревья; берсен аларсац, ексеқ
орарсан поел, что дашь, то и
получишь, что посеешь, то и по
жнёшь; асықсац арпа ек поел.
если хочешь получйть ранний
урожай, сей ячмень (букв, если
ты торопишься — сей ячмень).
екен причастие прошедшего
времени от е- - 1) оказывается,
якобы, будто-бы; сен оныц ким
екенин ашық айта алады екенсен гой - оказывается, ты мо
жешь прямо сказать, кто он т а
кой; ӨЗИЦДИ гүналы екен деп
билдин бе? ты, оказывается, при
знал себя виновным?; ол қалада
екен гой оказывается, он в горо
де; аўзықа келгенди сойлей бе
реди екенсен ты, оказывается,
болтаешь, что только тебе на
ум взбредёт; мен озим менеи
бирге ҳеш нэрсе алмаган екенмен - оказалось, что я с собой
ничего не захватйл; 2) в сочета
нии с условной формой глагола
выражает пожелание: тагы бир
неше мектеп ашылса екен хоро
шо, если бы открылось ещё не
сколько школ; айтсацлар екен
хорошо, если бы вы сказали; 3) в
составе сложной формы прошед
шего времени на -ганЦ-ген екен
выражает давнопрошедшее время
глагола: бурынгы еткен заманда
бир гарры менен кемпир болган
екен в старые времена жйли-
-были старйк со старухой; <С> бул
ҳаққында ҳақ екенимди өзи де
толық биледи екен о - том, что я
не виновен, он и сам хорошо
знает; оныц ним екени енди
МӘЛИМ болды теперь выяснилось,
кто он такой; бар екен де жоқ
екен... фольк. было ли, не было
ли...
екенлик: қайда екенлиги белгисиз где он находится, точно
неизвестно; ол екенлигин билмедим я не знал, что это был он.
екеу двое; екеўимиз вдвоём;
сен екеуимиз мы с тобой вдвоём;
екеу ара на двоих; екеу ара
табақ тартты пищу давали на
двоих.
екеў-екеў - попарно, по два.
екеўи - оба; бул иске екеўи де
қатнасқан в этом деле оба заме
шаны.
екеўле- делать что-л. - вдвоём;
екеўлеп исле- работать - вдвоём,
екеўлеў и. д. от екеўле-.
еки - два; екиге бөлип разделив
на два, разделйв пополам; нанды екиге бөлип кес-разрёзать
хлеб пополам; екинид бири один
из двух; <0> еки сөйле- двулични
чать; еки жақлы двурушник; еки
жақлылық - двурушничество; еки
СӨЗЛИ а) не держащий своего
слова; б) лживый, лицемерный;
СӨЗИН еки кылмайды он твёрдо
держит - слбво; еки ушлы а) с дву
мя заострёнными концами; б)
перен. сомнительный; сомнйтель-.
но; еки ушлы етигГ жуўап бср~
дать сомнительный ответ,
еки-екиден по два.
екиле- удваивать,
екилен- страд, от екиле-
1) удваиваться; 2) перен. сомне
ваться, быть неуверенным.
екилендир- понид. от екилен- - 1) удвоить; 2) перен. вызвать
сомнение, неуверенность.
екиленши второй раз; екиленши қайтып келме второй раз
не возвращайся.
екили-бирли редкий, неплот
ный (о ткани)-, екили-бирли без
редкая бязь; ф- екили-бирли сөй-
ле- говорить ложь, лгать.
екилик - 1) двойка [отметка)-,
ол физика сабағынан екилик алды он получил двойку по - физике;
2) двойственность.
екинши второй; мен екинши
мэртебе келип турман я прихожу
второй - раз; екинши туўыў воз
рождение.
екиншиден во-вторых; бириншиден, ол рабочий, екиншиден,
новатор во-первых, он рабочий,
во-вторых, новатор.
екиншилей второй раз; / по
вторно, вторйчно; в дальнейшем;
екиншилей бундай ислеме вто
рой раз этого не делай.
ектир- понуд. от ек- заставить - сеять; заставить сажать.
ектириў и. д. от ектир- посев - чего-л.-, посадка,
ектирт- понуд. от ектир-.
екше- отсеивать; отбирать;
екшеп а'лган отборный, лучший.
екшел- страд, от екше- от
сеиваться; быть отсеянным; от
бираться; быть отобранным.
екшелиў и. д. от - екшелотсёв; отбор.
екшемби воскресенье [назва
ние дня недели)-, Қанлы екшемби
ист. Кровавое воскресенье.
екшет- понуд. от екше- заста
вить отсеивать; заставить отби
рать.
екшеў и. д. от екше- - отсев; отбор
ел - 1) население, народ; 2) стра
на; туўған ел родина, родная
страна; киси елинде султан бол-
ғанша, ӨЗ елицде ултан бол
погов. чем быть султаном в чу
жой стране, лучше быть подмёт
кой в своей; 3) род, племя; қайшылы елден қыз алма погов.
шутл. не бери замуж девушку
из рода Қайшылы; <0> ел қыл- мирйть, примирять; ол келди ел
қылмаға он - прибыл,чтобы примирйть (их); сен маған елмисец,
болмаса жаўмысац? ш?ов. ты
мне друг или враг?
елат - 1) население, народ; 2)
населённый пункт; 3) ист. место
кочевья.
елатлы см. елатлық.
елатлық - населённый; елатлык,
пункт населённый пункт.
елатсыз ненаселённый, неза
селённый.
елбире- сочувствовать кому-л.
елбирек - 1) сочувствующий; 2)
добродушный; елбиреген адам
добродушный человек.
елбирет- понуд. от елбиревызвать сочувствие.
елбиреу и. д. от елбире- со
чувствие кому-л.
елгезек - 1) отзывчивый, доб
рый; 2) шустрый, проворный,
елгезер см. елек.
еле пока, ещё, всё ещё; еле келген ЖОҚ он всё ещё не пришёл;
еле ЖОҚ пока - нет; сен еле билмейтуғын ба един? разве ты
ещё не знал?; ол еле оқыўда она
ещё учится; еле де болса а) всё
ещё; б) даже и в этом случае;
еле де а) ещё; б) теперь, сей
час; еле де кеш қалған жоқ он
и сейчас ещё не опоздал.
еле- I 1) замечать, обращать
внимание; 2) реагировать.
еле- II просеивать {сквозь ре
шето, сито).
елеге: елеге шекеги а) до сих
пор, до сего времени; б) теперь
бы уж; елеге шекем үйленбеди
он до сих пор не женился.
елегиз- тревожиться, чувство
вать тревогу, настораживаться,
елегизиу и. д. от елегиз-.
елек сито, решето; қыл елек
волосяное сг1 то; жез елек или
сым елек проволочное сито;
аласа теректен қар жаўар загад
ка с низкого дерева идёт - снег
(отгадка елек сито).
елекши мастер, занимающийся
изготовлением сит и решёт,
слен- I страд, от еле- I.
елен- II страд, от еле- И
просеиваться, быть просеянным
(сквозь решето, сито).
елениў I и. д. от елен-.
елениў II и. д. от елен- II
просеивание (сквозь решето, си
то) .
елен внимание; көп елен қылмайды он не обращает внимания.
еленле- пуглйво озираться,
опасливо осматриваться.
еленлет- понуд. от еленлезаставить пуглйво озираться,
опасливо осматриваться,
еленлеў и. д. от еленле-.
елен-селен - пуглйво; / пуглйвый*
елее силуэт, неясное очертание
чего-л.\ прйзрак; <0> өткеннин
елеси прйзрак прошлого.
елее- I взаимн. от еле- I обра
щать внимание друг на друга.
елее II взаимн. от еле- II
помогать просеивать (сквозь ре
шето, сито).
елесле- - 1) смутно виднеться;
мелькать; 2) перен. вспоминать
ся; өткен кунлер елеследи
вспомнились прошедшие дни.
елеслен- возвр. от елесле-.
елеслет- понуд. от елеслепредставлять себе; вызывать
в памяти; кез алдыма елеслеттим я (смутно) представил себе;
келешегин кез алдына елеслетти
он представил себе своё будущее.
елеслетиў и. д. от елеслетвьгзьгвание в памяти чего-л.
елеслеў и. д. от - елесле- - 1)
мелькание; 2) вспоминание.
елестир- I понуд. от елее- I;
сен оны елестирме ты не прини
май этого во - внимание; елестир
ме- не обращать внимания; ол
ҳеш елестирмеди он не обратйл
никакого внимания. - елестир- \\ понуд. от елее- II
заставить помогать просеивать
(сквозь решето, сито).
елет- I понуд. от еле- I 1)
заставить замечать, обращать
внимание; 2) заставить реагйровать.
елет- II понуд. от еле II за
ставить просеивать (сквозь ре
шето, сито).
_ле - - 190 елл
елетиу I и. д. от елет- I 1)
обращение внимания; 2) реа
гирование.
елетиу II и. д. от елет- II
просеивание {сквозь решето, си
то).
елеткиз- I понуд. от елет- I.
елеткиз- II понуд. от елет- II.
елеу I и. д. от еле- I 1) обра
щение внимания: 2) реагирова
ние.
елеу II и. д. от еле- II просе
ивание (сквозь решето, сито).
(; елеули 1) заметный, видный,
привлекающий внимание; 2) за
служивающий внимания, достой
ный.
елеуре- настораживаться,
елеўреў и. д. от елеўре-. - елеўсиз - 1) незаметный, не при
влекающий внимания; / неза
метно; елеўсиз нэтийжелер неза
метные результаты; 2) не заслу
живающий внимания, недостой
ный.
елеўсизлик - невнимательность;
безразличие, безразличное отно
шение к кому-чему-л.
елеўши - тот, кто просеивает,
просеивающий.
елжире- - 1) разомлеть; размяк
нуть; 2) сильно развариться (о
мясе).
елжирет- понуд. от елжире-.
елжиреў и. д. от елжире-. - ели I мера длины (равная ши-_
рине пальца)-, қазшсы үш ели
ШЫҒЫП тур брюшной жир ока
зался в три пальца - толщиной,
ели II см. еле.
елик косуля.
елик-ағасы уст. - элик-агасы
(название должности при дворе
бывшего Хивинского хана).
еликле- подражать кому-чему-
-либо, имитйровать что-л.
еликлегиш стремящийся по
дражать кому-чему-л., имитйро
вать что-л.
еликлет- понуд. от еликлезаставить подражать кому-чему-
-либо, имитйровать что-л.
еликлеў и. д. от еликле- под
ражание - кому-чему-л., имитация
чего-л.; еликлеў сөз грам. подра
жательное слово.
еликлеўши - подражатель, ими
татор.
еликле - 1) задорный; 2) легко
увлекающийся.
еликтириў - лингв, ассимиляция;
умтыл^щлы еликтириў прогрессйвная ассимиляция; шегиниспели еликтириў регрессйвная
ассимиляция.
елир- приходйть в состояние
безумия, буйства; метаться без
сознания; бредить; жин ургандай елирди он буйствовал, слов
но в него вселился бес.
елириў и. д. от елир- состоя
ние - безумия, буйство; бред.
елирме - 1) легкомысленный,
быстро увлекающийся чем-л.-,
2) перен. буйный, бесноватый.
елирмели - 1) охваченный бре
дом, в бреду; 2) лунатик.
елирт- понуд. от елир- привестй в состояние безумия, буй
ства; привестй в бредовое сос
тояние, вызвать бред.
елиртиў и. д. от елирт- состо
яние - безумия, буйство; бред,
елиў см. - елли II.
елиўинши см. еллинши.
еллес - соплеменник; соотечест
венник.
еллес- мирйться, примирять
ся с кем-л.
еллёсиў - 1) и. д. от еллес- при
мирение; 2) уст. перемйрие.
еллестир- понуд. от еллеспримирйть; еллестирмек елшиден, жаўластырмақ жаўшыдан
поел, перемйрие — от посла, а
война — от поджигателя её.
еллесуириў и. д. от еллестирпримирёние. - елли I населённый; елли жер
населённое место; елли жерде
елгезер бар погов. где есть лю
ди, там есть и ейто.
елли II пятьдесят; елли сом
пятьдесят рублей; буннан елли
— 191 — е м л
жыл бурын пятьдесят лет тому 
назад.
еллилик полсотни. 
еллинши пятидесятый; еллин- 
ши номер пятидесятый номер; 
еллинши размер пятидесятый 
размер (напр. одежды).
елт- - 1) пьянеть (напр. от к у 
рения опиума); 2) перен. терять 
разум.
елти уст. жена духовного лица, 
елтир- понуд. от елт- - 1) пья
нить (напр. об опиуме); 2) перен.
лишать разума.
елтири каракуль, мерлушка; 
елтири тонныц жағасы, аўыл 
елдиц ағасы фольк. - тот, кто 
носит воротник из каракуля — 
старшина аула.
елтиу и. д. от елт- - 1) опьяне
ние (напр. от курения опиума);
2) перен. потеря разума, потеря 
рассудка.
елши - 1) посол, посланник; 
сырт мэмлекет елшиси посол 
иностранного - государства; 2) го
нец.
елшилик - 1) положение или
миссия посла, посланника; 2) 
посредничество; еки жақтыц 
ортасына елшилик ет- посред
ничать между сторонами.
елшихана посольство; елшиха- 
на хызметкерлери работники по
сольства.
ем процесс лечения; еткениц 
ем болмасын! пусть ничто тебе 
не поможет! (проклятие); ф- ем- 
ге де ЖОҚ совершенно - нет, аб
солютно нет.
ем- - 1) сосать (соску, грудь);
2) есть, кормиться; енбек етсец 
емерсец поел, если потрудишься, 
то и поёшь.
ембекле- ползать; ембеклеп 
бар- передвигаться ползком; хо
дить на четвереньках; бала ем
беклеп журе баслады ребёнок 
начал ползать (начал ходить 
на четвереньках).
ембеклет- понуд. от ембекле- 
заставить ползать.
ембеклетиу и. д. от ембеклегползание.
ембеклеу и. д. от ембекле- пол
зание.
емгиз- понуд. от ем- - 1) заста
вить сосать (соску, грудь); 2) 
дать поесть, накормить.
емгизиу и. д. от емгиз- - 1) со
сание (соски, груди); 2) кормле
ние.
емдир- см. емгиз-. 
емей если не...; сен емей ким 
еди? если не ты, так кто же?; 
меники емей кимдики? если не 
мой, так чей же?
емен дуб; емен ағаштыц ийил- 
гени — сыиғаны, ер жигиттиц 
қызарғаны—өлгени лосл. согнуть
ся дўбу — всё равно что сломать
ся, опозориться молодцу — всё 
равно что скончаться.
емес именное отрицание не; 
ол емес не тот, не он; жақсы 
емес а) нехорошо; б) нехороший; 
он жылдан кем емес не менее де
сяти лет; жалғыз ғана бул емес 
и не только это; ол келген емес 
он не приходил, 
емиз- см. емгиз-. 
емизик соска.
емизиули грудной; емизиули 
ҚЫЗЫ бар у неё грудной - ребёнок 
(девочка).
емин-еркин вольно; / вольный; 
емин-еркин жаса- жить вольно.
емирен- - 1) проявлять материн
ское чувство; 2) нежно ласкать.
емиў и. д. от - ем- - 1) сосание; 
2) кормление.
емиўши - сосущий; / сосун, со
сунок.
емле- лечить.
емлен- страд, от емле- лечить
ся.
емлениў и. д. от емлен- ле
чение.
емлет- понуд. от емле- позво - лить, заставить лечить.
емлетиў и. д. от емлет- лече
ние.
емлеттир- понуд. от емлет-. 
емлеў и. д. от емле- лечение. - емл — 192 —
емлеўхана - лечебница,
емлеўши - 1) лекарь; 2) врач,
емпенле- - 1) суетиться; 2) ходйть тороплйво, стремительно;
емпецлеп асығып баратыр он
спешит куда-то.
емпенлеў и. д. от емпенле-. - емшек - 1) сосок; 2) женская
грудь; емшек баласы грудной
ребёнок; емшектен шыгар- от
нять (ребёнка) от груди; емшек
тен шыққан бала - ребёнок, от
нятый от груди.
емшеклес - 1) родной; едино
утробный; 2) молочные братья;
молочные сёстры,
емшектеги грудной ребёнок,
емшил склонный к знахар
ству; способный лечить, враче
вать.
ен I ширина; ени бир метр шерек ширина чего-л. один метр
с четвертью; ен жарма ширина
(напр. юбки) полторы полосы.
ен II .метка на ухе ((/ скота);
ен сал- делать метку на ухе.
ен- - 1) вводиться, внедряться;
2) видеть (во сне); ол мениц тү-
симе енди я видел его во сне;
-V- сүйекке ен- обмывать покой
ника.
енгиз- см. ендир-.
ендеше в таком случае, итак,
если так.
енди - 1) теперь; 2) затем: 3)
больше; бул енди буннан былайына болмасын! чтоб этого
больше нё было!
ендигэри - раза, в следующий
раз, в дальнейшем; ендигэри
булай ислеме! в следующий раз
так не делай!
ендиги - 1) теперешний; 2) пред
стоящий, будущий; следующий;
ендиги жылы в будущем году;
ендиги мэселе следующий во
прос.
ендигиси - предстоящий, буду
щий, следующий; ендигисин езин
бил- остальное узнай сам.
ендир- понуд. от ен- вводить,
внедрять; мийнеттин жаца усылын ендир- внедрять новые ме
тоды труда.
ендирил- страд, от ендирбыть введённым, внедрённым;
вводиться, внедряться.
ендириў и. д. от ендир- вве - дение, внедрение; жана техниканы ендириў внедрение новой
техники.
ендирт- понуд. от ендир- за 
ставить вводйть, внедрять.
ендиртиў и. д. от - ендиртвведёние, вкедрёние.
ендише см. ендеше.
ене - 1) свекровь; тёща; 2) мать;
3) мать (обращение к матери
мужа); 4) мать, матка (живот
ных); бузаўды енесииен айыротнять телёнка от матери,
енежан матушка (обращение).
енели - 1) имёющий свекровь;
имёющийтёщу; 2) имёющий мать;
3) имёющий матку (о живот
ных) .
енепат- много, обильно; енепат КӨП ал- взять слишком мно
го чего-л.
енепаттай так много, что...;
слишком много.
енесиз - 1) без свекрови; без тё
щи; 2) без матери; 3) без матки
(о животных).
енжар - 1) нерешительный; 2)
равнодушный; 3) находящийся
в состоянии раздумья.
енжарлан- - 1) быть нерешйтельным; 2) быть равнодушным;
3) думать, раздумывать.
енжарлық - 1) нерешйтельность;
2) равнодушие, безразлйчное отношёние к чему-л.; 3) состояние
раздумья.
ениў и. д. от - ен- - 1) введёние,
внедрёние чего-л.; 2) появлёние
(напр. во сне).
еииўши - 1) входящий, внедря
ющийся; 2) появляющийся (наир.
во сне).
енле- I складывать что-л.
поперёк (по ширине).
енле- II дёлать мётку на ухе
(у скота).
енлес I равный по ширине
(напр. о материи).
енлес II имеющий одинаковую
с другими метку (о скоте); енлес
сыйыр коровы, имеющие одина
ковые метки.
енлес- I взаимн. от енле- I
помогать складывать что-л. по
перёк {по ширине).
енлес- II взаимн. от енле- II
помогать делать метку на ухе
{у скота).
еилестир- I понуд. от енлес- I
заставить оказать помощь при
складывании чего-л. поперёк {по
ширине).
еилестир- II понуд. от енлес-
II заставить оказать помощь при
делании метки на ухе {у скота).
енлет- I понуд. от енле- за 
ставить складывать что-л. по
перёк {по ширине).
енлет- II понуд. от енле- II
заставить делать метку на ухе
{у скота).
енлеу I и. д. от енле- I скла
дывание чего-л. поперёк {по ш и
рине).
енлеу II и. д. от енле- II.
енли I широкий; енли тауар
широкая материя, материя боль
шой ширины.
енли II имеющий метку на
ухе (о скоте).
енлилик большая ширина {ма
терии).
енсиз I узкий, неширокий,
еисиз II без метки на ухе (о
скоте).
ентеле- I) приходить в заме
шательство, теряться; 2) прояв
лять торопливость, торопить
ся.
ентелет- понуд. от ентеле- - 1) привести в замешательство;
2) торопйть.
ентелеу и. д. от ентеле- - 1) состояние замешательства,
растерянности; 2) проявление
торопливости.
ентецле- быстро, поспешно дви
гаться.
13 Каракалпак.-русск. сл.
ентецлеў и. д. от - ентеқлебыстрое, поспешное движение,
ентигиу и. д. от ентик-.
ентик- страдать одышкой, тя
жело дышать; задыхаться; ентигип сөйле- говорйть зады
хаясь.
ентиктир- понуд. от ентиквызывать одышку; атларын ентиктирип келди они подъехали
на тяжело дышащих конях.
енши часть наследства или
доля имущества {передаваемая
родителями детям). Г
еншиле- выделять, отделять
долю имущества {напр. сыну).
еншилес сонаследник, человек,
имеющий равную с кем-л. долю
в наследстве.
еншилес- взаимн. от еншилевыделять, отделять вместе с кем-
-либо дол ю имущества(напр.сбш(/).
еншилеслик право на совмест
ное пользование наследством.
еншили обладающий долей на
следства.
ен усилительная частица очень,
самый, наий, совсем; ед үлкен
завод самый большой завод; ен
улкен пароход гигантский паро
ход; ен ири табыслар гигант
ские успехи; еқ жақсы әдис
наилўчший - способ; ен жақсы
а) очень хороший; б) очень хоро
шо; ен жаман очень скверный; ен
бурынғы - давнишний; ен қыйын
очень трудный; ен болмағанда в худшем случае; ен жоқ
дегенде а) самое меньшее; б) на
худой конец; ен кейникде в
самом конце; ен сонғы самый
последний; айдыц ец соцғы куни
самый последний день месяца;
ец болмаса үндеме хоть бы ты
замолчал. - енбек I труд; ецбек ет- тру
диться; ецбек етсен емерсец поел.
= ёсли потрудишься, то и поёшь;
енбек күн - трудодень; колхозшылардыц енбек күни трудо
дни колхозников; ецбек синирзаслужйть.
ецбек II темя (детское), род
ничок.
едбекле- см. ембскле-.
енбеклес участник в совмест
ной работе.
ецбекшил трудолюбивый,
еқгезердей очень - крупный,
очень большой, огромный, гро
мадный.
ецире- горько плакать; голо
сить, рыдать.
ецирес- вэаимн. от енирегбрько - плакать; голосить, ры
дать (о группе людей).
ециресиў и. д. - от еқиресрыдание (группы людей).
еқирет- понуд. от ецире- вы
звать горький - плач; вызвать ры
дания.
еқиретиў и. д. от ецирет-.
енирсў и. д. от ецире- горь
кий - плач; рыдания.
еқкей- - 1) нагибаться, накло
няться, сгибаться, гнуться; 2)
понуриться, опустйть голову;
3) сутулиться; ецкейип тур- су 
тулиться; 4) перен. клониться,
склоняться; кун батысқа қарай
еқкейди солнце склонилось к - западу; 5) кланяться,
ецкейиў и. д. от еқкей-.
ецкейт- понуд. от - едкей- - 1) заставить нагибаться, на
клоняться, сгибаться, гнуться;
2) заставить понуриться, опу
стйть голову; 3) ссутулить; 4)
заставить кланяться.
ецкейтиў и. д. от - едкейт-.'
едкилде- всхлйпывать, пла
кать всхлйпывая; едкилдеп жыла- плакать навзрыд.
едкилдес- взаимн. от едкилдеплакать всхлйпывая (о несколь
ких).
едкилдет- понуд. от сдкилдезаставить плакать всхлйпывая;
вызывать сйльный плач. •
едкилдеў и. д. от сдкилдевсхлйпывание. - едее - 1) часть спины между ло
патками; 2) перен. сйла, мощь;
едсеси тусип кетти а) он обессйлил; б) перен. он пал духом.
едсели - 1) с крепкой спиной;
2) перен. сйльный, мощный.
едтер- толкать, сталкивать;
вталкивать.
едтерил- страд, от едтертолкаться, сталкиваться; вталки
ваться.
едтерилиў и. д. от - едтерилтолкани,е, сталкивание; вталки
вание.
едтериў и. д. от едтер-.
еп - ловкость; умение приспо
собиться к обстановке, выбрать
удобный момент; ебин тап- а)
изловчйться; б) выбрать удоб
ный момент; ебин тапқан еки
асар погов. ловкий—два раза ест
(букв, кто имеет ловкость, два
раза ест).
епелекле- делать растерянные
движения; метаться; епелеклеп
жуўырып журеди он растерянно - бегает; он растерянно мечется.
епелеклет- понуд. от епелеклезаставить метаться,
епелеклеў и. д. от епелекле-. - епкин - 1) порыв; желдид епкини порыв ветра; 2) темп (напр.
работы); 3) энергия, пыл, напо
ристость.
епкинле- - 1) нестйсь стремйтельно (напр. о ветре); 2) наби
рать темп (напр. в работе); 3)
проявлять энергию, пыл, напо
ристость.
епкинли - 1) порывистый (нап;
о ветре); 2) энергйчный, напористый (о человеке).
епле- проявлять ловкость;
делать что-л. ловко, умело; еплеп айт- сказать осторожно;
еплеп жибер-смастерйть что-л.;
еплеп-сеплеп дёйствуя всякими
уловками и способами, изыскивая
всякие средства.
еплемей едва-едва, ёле-ёле, по
немногу; еплемей жылжып журдвйгаться ёле-ёле.
еплен- страд, от епле-.
еплес- вэаимн. от епле- про
являть - ловкость (о нескольких);
— 195 ере
делать что-л. вместе с кем-л.
ловко, умело,
еплесиу и. д. от еплес-.
еплестир- понуд. от еплесспосббствовать проявлению лов
кости (о нескольких)', заставить
делать что-л. вместе с кем-л.
ловко, умело.
еплестириу и. д. от еплес
тир-.
еплет- понуд. от епле- спо
собствовать проявлению ловко
сти; заставить делать что-л.
ловко, умело.
еплеу и. д. от епле- проявле
ние ловкости.
епли - 1) ловкий, проворный; из
воротливый; 2) осторожный; 3) бе
режливый.
еплилик-ловкость, проворство;
изворотливость; сноровка.
епсиз - 1) неловкий, неуклюжий,
неповоротливый; 2) неосторож
ный; 3) небережливый,
епшил см. епли.
епшиллик см. еплилик.
ер I 1) мужчина; ер жет- по
взрослеть, возмужать; ер жеткен взрослый, возмужалый; зре
лый; ер жеткен қыз зрелая де
вушка; ер жеткенлик зрелость,
возмужалость; ер жетиу возму
жание; 2) муж; ерден айрылразойтйсь с мужем; 3) герой,
богатырь, храбрец; ./ мужествен
ный, храбрый; халық оны ер
деп етегиннен услады народ
считал его героем и следовал
за ним; ер жүрек храбрый, сме
лый, отважный; ер журен совет
'жаслары смелая советская моло
дёжь; ер журеклик храбрость,
смелость, отвага; -ф> ер жеткен
лик аттестаты аттестат зрело
сти.
ер II седло; қус бас ер каракал
пакское седло (букв, седло с
птйчьей головой); рус ер казац
кое седло (букв, русское седло);
арба ер седёлка; ердиц қабы
чепрак; атқа ердиц батқанын
ийеси билмес, ат билер погов.
о том, Ч Т и седло 1 1 ^^ичиняет
боль, знает лошадь, а не наезд
ник; аттан бийик, ийттен аласа
загадка выше лошади, нйже со
баки (отгадка ер седло).
ер- - 1) следовать за кем-чем-л.;
2) примыкать, приставать в путй;
маган бир ийт ерди ко мне при
стала собака; 3) увлекаться;
мен оныц айтқанына ерип кеттим я увлёкся - разговором; сөз-
ге ер- а) слушаться кого-л.]
б) верить чьим-л. словам.
ер-абзал сбруя; аттыц ер-
-абзалы конская сбруя.
ербегей торчащий во все сто
роны, растопыренный,
ербей- см. ербий-.
ербецле- - 1) двигаться, шеве
литься; 2) пуглйво озираться,
вертеть головой.
ербецлес- взаимн. от ербец
ле-.
ербецлет- понуд. от ербецле- - 1) двйгать, шевелйть; 2) заста
вить пуглйво озираться, вертеть
головой.
ербецлеу и. д. от ербецле-.
ербий- - 1) уставиться (глазами)',
2) становйться заметным глазу,
ербийиу и. д. от ербий-.
ербийт- понуд. от ербий- - 1)
заставить уставиться (глазами)',
2) выступить, сделаться замет
ным для глаза,
ербийтиу и. д. от ербийт-.
ергежейли лилипут,
ергенек створки двери (юрты).
ергенекли - 1) с дверью (о юрте)',
2) перен. воспйтанный.
ергенексиз - 1) без двери (о юр
те)', 2) перен. невоспйтанный.
ергиш неустойчивый, податли
вый; беспринцйпный.
срдир- понуд. от ер- - 1) заста
вить следовать за кем-чем-л.-,
2) заставить примкнуть, пристать
в путй; 3; увлечь (напр. разгово
ром)
ерегис - 1) спор; ссора; прере
кание; препирательство; 2) тяж
ба.
ерегис- спорить; ссориться,
пререкаться; препираться.
ерегисиу и. д. от ерсгис- спор;
ссора; пререкание; препиратель
ство.
ерегиспе см. ерегис.
ерегистир- понуд. от ерегисвызвать спор; вызвать ссору;
вызвать пререкания.
ерегистириу и. д. от ерегис
тир- спор; ссора; пререкания;
препирательства.
ереже правило, положение;
сайлау ҳаққындағы ережелер по
ложение о выборах.
ереклик - специфичность, особен
ность.
ерекше особенно, особо,
ерекшелик см. ереклик.
ересек - 1) взрослый; зрелый;
ересеклер мектеби ушын оқыў
китабы учебник для школы - взрослых; 2) смышлёный (о п о д 
раст аю щ ем ребёнке)-, ересек ба
ла подросток,
ер-жууен сбруя,
ери- - 1) плавиться, расплавлять
ся (о металле)-, 2) таять; қар
ериди снег стаял; муз ерийди лёд
тает.
ерик I абрикос, урюк; қақ
ерик сушёный урюк; курага,
ерик II с.и. ерк.
ерикли имеющий абрикосы,
урюк.
ерикснз без абрикос, не име
ющий абрикос, без урюка, не
имеющий урюка.
ерин губа, губы; устинги ерин
верхняя губа; астынгы ерин ниж
няя губа; еп пенен сөйлегеннин
ерни ауырмайды погов. у того,
кто умело говорит, губы не за 
болят; тий десем тиймейди, тийме десем тийеди загад ка если
скажу «прикасайся»— не при
касается, если скажу «не при
касайся»— прикасается {от гадка
ерин губы); <> жырық ерин
заячья губа; ернинен сары ууызы кеткен жоқ молоко на губах
не обсохло; ерни-ернине тиймей сейлейди они болтают без
умолку.
ерин- лениться,
ерингиш с.и. ериншек.
ерингишлик с.и. ериншеклик.
ериндирерлик скучный,
ериниў и. д. о т ерин-.
еринлес- - лингв, лабиализовать
ся.
еринлестир- понуд. от ерин
лес- лабиализовать.
еринлестириў и. д. от еринлестир- лабиализация.
еринлн - губастый, с больши
ми губами.
еринлик лингв, губной; еринт
лик даўыслы губной глас
ный.
ериншек - лентяй, лодырь; ерин
шек еки ислейди погов. лентяй
одно дело делает дважды,
ериншеклик лень,
ерис т екст , основа; биреў
арқаў, биреў ерис погов. взаим
ная поддёржка, взаймная друж
ба {букв, одни поперечные, дру
гие продольные ни т ки ).
ерис- достигать, добиваться
чего-л.-, табысқа ерис- достигать
успеха.
ерисиў и. д. от ерис- достиже
ние чего-л.
еристир- понуд. от ерис- спо
собствовать достижению чего-л.
еристириў и. д. от еристирспосббствование достижению че
го-л.
ерит- понуд. от - ери- - 1) плавить,
расплавлять; переплавлять; барЛЫҚ шойынды ерит- переплавить
весь чугун; 2) разводить; рас
творять; кукирт кислотасында
мысты ерит- растворить медь
в серной кислоте; хэкти еритразвестй йзвесть; о) растапли
вать (нап р. масло); 4) увлекать;
мени СӨЗИ менен еритип кетти
он увлёк меня своей - речью,
еритил- ст р а д , от ерит-
1) плавиться, расплавляться;
переплавляться (о мет алле);
2) разводиться; растворяться;
ери 197 — ерл
3) растапливаться (напр. о мас
ле); 4) перен. увлекаться,
еритинди см. еритпе.
еритиу и. д. от ерит- - 1) плав
ление, расплавление; переплавлёние (металла); 2) разведение;
растворение; 3) растапливание
(напр. масла); 4) увлечение чем-л.
еритиуши плавильщик; полат
еритиуши сталевар,
еритпе раствор,
ериу I и. д. от ер- 1) следо
вание за кем-чем-л.; 2) примыка
ние, приставание в пути; 3)
увлечение чем-л.
ериу II и. д. о т е р и -1) плав
ление, расплавление (металла);
2) таяние (напр. снега).
ерк - 1) право; ерк бер- дать пра
во на что-л.; 2) воля; свобода;
оны еркине жибср- отпустить на
волю; кеуилге ерк бер- дать во
лю мечтам.
ерке баловень, неженка; / из
балованный, изнеженный; эке- 
синин ерке баласы баловень от
ца; ерке ҚЫЛ- баловать; баланы
ерке қылыў жарамайды нельзя
баловать детей. - еркек I) мужчина; еркек бала
мальчик; 2) самец.
еркекси- делать что-л., под
ражая мужчине.
еркеле- ласкаться, ластиться;
бала анасына еркеледч ребёнок
приласкался к матери.
еркелен- возвр. от еркеле- лас
каться, ластиться.
еркелес- взаимн. от еркелеласкаться, ластиться друг к
другу.
еркелет- понуд. от еркелезаставить ласкать, нежить, бало
вать; баланы еркелет- прила
скать ребёнка.
еркелетиу и. д. от еркелет-.
еркелеу и. д. от еркеле-.
еркелеушилик см. еркелик.
еркелик I) баловство; 2) изба
лованность.
еркин свободный, непринуждён
ный, вольный; / свободно, непри
нужденно, вольно; ӨЗИН еркин
тут- держать себя непринуж
дённо.
еркинле- чувствовать себя сво
бодно, непринуждённо.
еркинлен- возвр. от еркин
ле-.
еркинлет- понуд. от еркинлесдёлать свободным, непринуж
дённым.
еркинлеу и. д. от еркинле-.
еркинлик свобода, вольность,
непринуждённость; независи
мость.
еркиншилик см. еркинлик.
еркли - 1) правомочный, само
стоятельный; /доброволец; 2) уст.
автономный; 3) располагающий
собой, вольный; свободный; 4)
полит, суверенный.
ерклилик - 1) самостоятельность;
независимость; 2) полит, суве
ренитет.
ерксиз - 1) не имеющий права;
бесправный; 2 ) без р о л и ; без
свободы; / не имеющий свободы;
3) невольно, вынужденно, поне
воле; в сйлу необходимости;
ерксизден невольно, поневоле;
ерксиз мийнет подневольный
труд, принудительный труд;
ерксиз қорқа баслайды поне
воле становится страшно.
ерксизлик - неволя; бесправие,
зависимость; колониаль ерксиз
лик колониальная зависимость.
ерле- седлать; атты ерле- сед
лать лошадь.
ерлен- I проявлять мужество,
храбрость; проявлять молодече
ство.
ерлен- II страд, от ерле- быть
осёдланным.
ерлениу и. д. от ерлен- I про
явление мужества, храбрости;
проявление молодечества.
ерлет- понуд. от ерле- заста
вить оседлать, велеть седлать
(напр. лошадь).
ерлеу и. д. от ерле-.
ерли I замужняя, имеющая
мужа.
ерли II осёдланный, под сед- ■
■лом; ерли ат осёдланный конь.
ерли-байлы муж и жена, суп
руги, супружеская чета; ерли-
-байлыныц арасына еси кеткен
туседи погов. только сумасшед
ший (букв, потерявший ум) вме
шивается в спор супругов,
ерли-зайыплы см . ерли-байлы.
ерлик - 1) мужество, геройство,
храбрость, отвага; молодечество;
қайтпас ерлик беззаветная храб - рость; 2) подвиг; эскерий ерлик
военный подвиг; ерлик ислесовершйть подвиг.
ерме беспринципный, неустой
чивый; податливый; ерме адам
беспринцйпыый человек.
ермек забава, развлечение,
утеха, шутка; ермек қыл- за
бавляться, развлекаться, шу
тить.
ермекле- - 1) забавлять, раз
влекать кого-л.\ 2) передразни
вать кого-л.; строить гримасы.
ермеклес- взаим н. от ермекле- - 1) забавлять, развлекать друг
друга; 2) передразнивать друг
друга; строить гримасы друг
другу.
ермеклет- п он уд. от ермекле- - 1) заставить забавлять, развле
кать кого-л.\ 2) заставить пере
дразнивать кого-л.\ заставить
строить гримасы,
ермеклеу и. д. от ермекле- - 1)
развлечение кого-л.; 2) передраз
нивание кого-л.
ермексиз не имеющий развле
чений, скучающий.
ернек край (напр. пиалы^ чаш -
ки, ст акана)] ернегине шыққанша қуй- иалйть до краёв.
ерси - 1) странный; ерси керин- 
показаться странным; 2) не
уместный; ерси СӨЗ неуместные
разговоры; 3) неприличный,’ не
пристойный.
ерсиз I без мужа, не имеющая
мужа, незамужняя.
ерсиз 11 неосёдланный, без сед
ла; ерсиз жайдақ без седла; мен
ерсиз жаидақ атқа миндим я сел
на неосёдланную лошадь.
ерсилик - непристойность, не
приличие.
ерсили-қарсылы - 1) туда-сюда,
взад-вперёд; 2) как попало; ол
ерсили-қарсылы сөйлеп отырды
он говорил как попало.
ерт- понуд. от - ер- - 1) заставить
следовать за кем-чем~л.\ ертип
алып бар- приводйть; 2) брать в
спутники; 3) увлекать (напр.
разговором); изиқе сөз ертпе
смотри, чтобы о тебе не пошла
дурная молва.
ерте ранний; / рано; ерте бэ-
қәр ранняя весна; ерте келдиқ
ты пришёл рано; ерте жат та
ерте тур погов. раньше ложись
и раньше вставай; ерте бастан
а) рано; б) сначала; ерте заманда
в стародавние времена; ертенине
на завтра, на другой день,
ертеде прежде, раньше,
ертедеги в старые времена;
в древности; ертедеги ўақыялар
события древности.
ертеден - 1) спозаранку; 2) за 
ранее; ертеден таярла- заранее
подготовить чт о-л.] жумыс ушын
материалды ертеден таярла- за 
ранее подготовить материал для
работы; 3) со старых времён,
с прежнего времени.
ертек - 1) былина, произведение
богатырского эпоса; 2) сказка;
атасы ақлығына ертек айтып
берди дед своему внуку расска
зал сказку.
ерте-кеш - см . ертели-кеш.
ертекши - 1) сказитель; 2) ска
зочник.
ертеле- делать чт о-л. рано
утром, спозаранку.
ертелеп рано утром, поутру,
спозаранку; ертелеп шық- выйти
пораньше.
ертелепки утренний,
ертелептен с утра, спозаранку,
ертелет- п онуд. от ертеле- за
ставить делать чт о-л. рано ут
ром, спозаранку.
ертели-кеш утром и вечером,
днём и ночью, круглые сутки;
ертели-кеш тыным таппайды
он не находит покоя ни днём,
ни ночью.
ертели-кешли утром и вечером,
ертеқ - 1) завтра; куни ертеқ
завтра же; бүгин-ертеқ олар
келип қалар не сегодня-завтра
они - появятся, на днях они по
явятся; ертеннен арғы кун после
завтра; 2) утром; тан ертен рано
утром; ерте менен утром, поутру.
ертенге - 1) назавтра, на сле
дующий день; бугинги исти ертен
ге қалдырма погоя. не оставляй
на завтра - то, что можно сделать
сегодня; 2) на утро.
ертенги - 1) завтрашний; ертенги куни завтра; на следующий
день; 2) утренний; ертенги саат
жетиде в семь часов утра.
ертенине - 1) на завтра; на дру
гой день; ертенине ол уйине
қайтып келди на другой день он
вернулся - домой; 2) на утро.
ертерек раньше, пораньше;
мен ҳәммеден ертерек тургелдим я поднялся раньше всех;
мен уйден ертерек шықтым я
вышел из дому пораньше.
ертиу и. д. ст - ер т - 1) приказа
ние следовать за кем-чем-л.\
2) увлечение {нап р. разговором).
ертле- см. ерле-.
ертлеули см. ерли И.
ертлеуши седлающий,
ер-тоқым собир. верховая - сбруя {букв, седлб-потнйк).
ер-турман см. ер-тоқым; аттын ер-турманын ал- рассед
лать лошадь.
ершен: ершен бала пасынок,
сын от первого мужа (по от но
ш ению к от чим у).
ерши седельный мйстер.
ес I 1) товарищ; маған ол ес
болды а) он мне стал товарищем;
б) он стал моим напарником;
2) друг.
ес 11 1) память; еске туе- вспом
ниться, прийти на память; еске
сал- или еске тусир- напомнить,
заставить вспомнить; ескетусириу
ке'шеси вечер воспоминаний; еске
тусирилген давешний; упомяну
тый; еске ал- а) принять во вни
мание; б) вспомнить; еске алыу
воспоминание; еске алып жолдаслықты узақ жердей жазыпсан хат фольк. вспомнив нашу
дружбу, ты написал (мне) пись
мо из далёкого края; естен кетпес незабываемый; 2) сознание
(способность восп ри н и м ат ь д ей 
ствительность)', ес бил- или
ес кир- а) прийти в сознание;
б) опамятоваться, опомниться;
есинди жый- прийти в себя;
еси-туси ЖОҚ в бессознательном - состоянии; еси-тусии билмей
ЖЫҒЫЛДЫ он - упал, потеряв со
знание; ес аўыў обморок, по
теря сознания; ол есинен аўып
ЖЫҒЫЛДЫ он упал в - обморок;
еси кеткен адам человек, нахо
дящийся в бессознательном со
стоянии; 3) ум; еси бар рассуди
тельный; ес-ақыллы адам рас
судительный человек; еси жоқ
глупый; еси кеткен а) глупый;
б) растерявшийся; еси жарым
или жарым ес недоумок; эй,
еси кеткен, бурыннан соцғыға
қуў жерде балық журе ме - екен?
фольк. зй, безумец, разве когда-
-нибудь водйлась рыба на суше?;
4) воображение.
ес-1 веять, дуть; самал есип
тур веет ветерок.
ес- II грести; ескек ес- гре
сти веслом; ескекшилер ескек
еседи гребцы гребут.
ес- III вить, свивать, ссучи
вать; жип ес- ссучивать нитку;
аркан ес- вить верёвку.
есалан непонятливый, бестол
ковый; / дурак, глупец.
есалацлык непонятливость, бес
толковость, придурковатость.
есап - 1) в разн. зная, счёт; есабы
ЖОҚ без - счёта; есапсызда елли
кулан болар ма? погов. разве мо
гут быть пятьдесят лошадей не
— 2 0 0 —
сосчйтанными?; ағымдағы есап-
қа ақша өткер-перечйслить день
ги на текущий - счёт; басқа адамнык есабынан кун кер- жить
за счёт другого человека; 2)
учёт; дукэнда есап жургиз- производйть учёт в магазйне; 3)
отчёт; / отчётный; есап бер- да
вать отчёт, отчйтываться; есап
бериў-сайлаў жыйналысы отчёт
но-выборное - собрание; есап бернў
доклады отчётный доклад; 4) м ат .
арифметика; задача; / арифметйческий; есап сабағы урок арифме
тики; есап шығар- решать задачу;
берилген санный орта есабы сред
нее арифметйческое данных чйсел;
бир есаптан оныц айтқаны дурыс с одной - стороны, то, что он
говорйт, правильно; есапта бар,
сан да ЖОҚ адам погов. недо - стойный, бесполезный человек
{букв, на счету есть, а в числе
(людей) нет); бэринин де есабы
табылады поел. ^ перемелет
ся — мука будет (букв, на всё
найдётся счёт).
есапла- - 1) считать, подсчи
тывать; есапламағанға бэри ту-
ўел погов. у несчитающего всё - цело; 2) причислять, прибав
лять при подсчёте; 3) вычислять
что-.1 .\ 4) перен. считать, думать,
полагать; оны айыққанғаесапладым я его считал выздоровевшим.
есаплан-еозвр.-страЭ. от есап - ла- - 1) быть сосчйтанным, быть
подсчйтанным; 2) причисляться,
прибавляться при подсчёте;
быть причйсленным, прибавлен
ным при подсчёте; 3) вычислять
ся; быть вычисленным.
есапланыў и. д. от - есаплан- - 1) счёт, подсчйтывание, подсчёт;
2) причисление, прибавление
при подсчёте; 3) вычисление че
го-л.
есаплас- вэаи м н . от есапла-
1) помогать считать, подсчйтывать; 2) помогать причислять,
прибавлять при подсчёте; 3) по
могать вычислять ч т о - л . \ А) п е 
рен . считать, дўмать, полагать
( о н е с к о л ь к и х ).
ссапластыр- п он уд. о т есаплас- - 1) заставить помогать считать,
подсчйтывать; 2) заставить по
могать причислять, прибавлять
при подсчёте; 3) заставить по
могать вычислять чт о-л.
есапластырыў и. д. от - есапластыр-.^
есапласыў и. д. от - есаплас- - 1) оказание помощи при счёте,
подсчёте; 2) оказание помощи
при вычислении чего-л.
есаплат- п онуд. от есапла- - 1) заставить считать, подсчйты
вать; 2) заставить причислять
прибавлять при подсчёте; 3) за
ставить вычислять чт о-л.; 4)
перен. заставить считать, думать,
полагать; внушйть.
есаплатыў и. д. от - есаплат-,
есаплаў и. д. от - есапла- - 1)
счёт, подсчйтывание, подсчёт; 2)
причисление, прибавление при
подсчёте; 3) вычисление чего-л.
есаплы - 1) счйтанный, сосчйтанный; 2) содержащий в себе эле
менты счёта; есаплы дос айрылмас погов. счёт дружбе не помеха
(букв, друзья, ведущие счёт, не
разойдутся); 3) подвергшийся
учёту; 4) отчётный; есаплы до
клад или есаплы баяннама от
чётный доклад.
есап-санақ соби р. всякий - учёт;
статйстика.
ссапсыз бесчйсленный, многочйсленный; есапсыз жоқ қылили есапсыз шаш- растратить
чт о-л. зря, разбазарить; есап
сыз КӨП чрезвычайно - много,
бесчйсленное колйчество.
есапхор расчётливый; скупой;
/скряга.
есапшы I) счетовод; 2) учёт
чик; 3) уст . предсказатель по
годы (по восходу и за х о д у солнца
и по положению планет ).
есапшыл - 1) умеющий хорошо
считать, вычислять; 2) расчёт
ливей; скупой: / скряга.
е с а п ш ы л ы қ - 1) у м е н и е х о р о ш о 
считать; 2) расчётливость; с к у 
пость.
есе кратность; / кратны й; еки- 
- у ш е се КӨП в д в а - т р и р а з а бб.пь- 
ше; өткен ў а қ ы т ты қ есесин 
толты р- наверстать потерянное 
врем я.
есей- I) становиться взрослым, 
подрастать, муж ать; 2) с та н о 
виться разум ны м , рассуди тель
ным.
есейиу и. д. от есей-.
есейт- п онуд. от есей- спо
собствовать подрастанию , воз
м уж анию .
еселе- добавлять, п ри бавлять 
чт о-л.
еселет- понуд. от еселе- з а 
ставить добавлять, п ри бавлять 
чт о-л.
е с с л е у ы. д. от еселе- д о б ав л е
ние, прибавление чгго-л.
есен благополучны й; / б л а го 
получно.
есен-ам ан см . есен-сау; есен- 
-аман келдик доехали б л а го п о 
лучно; есен-аман а) здоровый; 
б) благоп олуч ны й; есен -ам ан 
журсен, бе? хорошо ли ты себя 
чувствуеш ь?
есен -ам ан л ы қ см. ессн-сау.
е с е н л и к - 1) з д о р о в ь е ; 2) б л а 
гополучие.
есен-сау ж ив, здоров.
е с е ц к и р е - 1) с л а б ё т ь (ф изиче
ски); 2) приходить в подавленное 
состояние; 3) тер ять сознание; 
ол есецкирсп қулады он потерял 
сознание.
есеқкирет- п он уд. от - есеқкире- - 1) д е л а т ь с л а б ы м (фшзически);
2 ) приводить в подавленное 
состояние; 3) при водить в б ес
сознательное состояние.
есеқкиреў и. д. от - есенкире- - 1) о с л а б л е н и е ; 2) п о д а в л е н н о е 
состояние; 3) потеря с о зн а 
ния.
е с е р - 1) с у м а с б р о д н ы й , л е г к о 
мы сленны й; опром етчивы й; 2) 
придурковаты й.
есерлен- - 1) быть сумасбродным,
легкомысленным; быть опромет
чивым; 2) быть придуркова
тым.
есерлениў и. д. от есерлен-. - есерлик - 1) сумасбродство, лег
комыслие; опрометчивость; 2)
придурковатость.
есерсоқ безрассудный - человек,
безумец.
есерсоқлық - безрассудство,
есик дверь; есик ашық болса да сорап кир- поел, даже
■в открытую дверь надо посту
чаться; есиктиц алдында перед
дверьми; ийт ез есигиндс батыр
погов. у своей двери собака
храбра; қайтып келер есикти
қатты жаппа - поел. = не плюй
в колодец—пригодится воды напйться (букв, не Хлопай сильно
дверью того дома, в который
ты ещё вернёшься); -О» киси
есигинде в работе по найму;
в чьём-л. услужении; киси
есигинде кун елткен гедей бед
няк, живший в услужении,
есиклес сосед.
есиклик; есиклик ший полотно
двери.
есикше дверка, дверца,
есил горемычный; есил ер-ай!
ах он горемычный!
есил- 1 с т р а д , от ес- I.
есил- и ст рад, от е с - II.
есил- ЛИ с т р а д , от ес-1П
быть свитым, ссученным (напр.
о нит ке).
есилме I) закрученный; вин
тообразный, спиральный; есилме
СЫЗЫҚ спиральная - линия; 2)
сыпучий.
есир- - 1) пьянеть; 2) бесновать
ся, буянить,
есирик пьяный.
есириў и. д. от - есир- - 1) опья
нение; 2) нейстовство, буйство.
есириўшилик I) пьянство; 2) 
буйство.
есирке- сочувствовать к о м у-л .,
входйть в чьё-л. положение, ж а
леть кого-л.
— 2 0 2 —
есиркет- п он уд, от есиркевызывать сочувствие, жалость
к ком у-я.
есиркеу и. д. от есирке- сочув-.
ствие кому~л.^ жалость к ком у-
либо.
есирт- п онуд. о т есир- - 1) пья
нить, опьянять; арақ оиы есиртти водка его опьянйла, от водки
он опьянел; 2) привести в не
истовство.
есиртиу и. д. от есирт- - 1) до
ведение до состояния опьянения;
-2) доведение до состояния буйст-
-Ьа.
есиртиушилик см. есириушилик.
есит- слышать, слушать,
еситил- ст рад, от есит- слы
шаться; становиться слышным;
онын қатты даўысы - еситилди
'послышался его громкий голос.
еситилер-еситилмес едва слыш-
.но, еле-еле слышно.
еситилиу и. д. от еситилслушание.
еситиу и. д. от есит- слуша
ние.
еситтир- - 1) п он уд. от еситдать послушать, услышать; 2) из
вестить; жыйналыс хаққында
ҳәммеге еситтир- известйть всех
о собрании.
еситтириу и. д. от еситтир-.
есиу I и. д. от ес- I веяние,
дуновение (нап р. вет ра).
есиу II и. д. от ес- II гребля,
есиу III и. д. от ес- III сви
вание, ссучивание (напр, н и т 
ки).
ескек весло.
ескскле- м н огокр. грести вёс
лами.
ескекши гребец,
ескер- принимать во внима
ние, учитывать.
ескерил- ст рад, от ескер- при
ниматься во внимание, учйтываться.
ескерис- взаи м н . от ескерпринимать во внимание, учиты
вать (о нескольких).
ескериу и. д. от ескер- при
нятие во внимание.
ескерт- п онуд. от ескер- - 1) обра
тйть внимание, просйть принять во
внимание, учесть; 2) напомнить
3) предупредйть; алдын ала ес
керт- предупредйть заранее.
ескертил- ст р сд . от ескертоған сскертилди он предупреж
дён.
ескертиу - 1) и. д. от ескерт-
2) предупреждение; ескертиу
берилсин- сделать предупрежде
ние; 3) примечание; китапта
ескертиу берилгсн в книге име
ются примечания.
ескерткиш - 1) памятка; 2) па
мятник.
ески I) ветхий, изношенный,
поношенный;- 2) в разн. знач.
старый; заттын жақасы жақсы,
достық ескиси - жақсы /госл.^ста
рый друг лучше новых двух
(букв, вещь хороша, когда нова,
а друг хорош, когда стар); ески
эдетлер старые - обычаи, старые
нравы.
ески-қускы см. ески-тусқы.
ескилеу - старый, поношенный,
подержанный (о вещах).
ескилик старина; прошлое;
ескиликтиц қалдығы пережйток
прошлого.
ескир- - стареть, ветшать, приходйть в ветхое состояние, из
нашиваться.
ескириу и. д, от ескир- старе
ние, обветшание, изнашивание.
есюлрт- понуд. от ескир-доводйть до обветшания, приводйть
в ветхое состояние, изнаши
вать.
ески-тусқы - хлам, рухлядь, ба
рахло; утйль.
ескише по-старому, по-преж
нему.
ескишил I) сторонник стари
ны, старого быта; 2) уст . кон
серватор.
есле- помнить, вспоминать,
если умный, рассудительный,
разумный; сознательньш.
I
еслилик рассудительность, р а 
зумность; сознательность; ол бул 
жерде еслилик етти он здесь 
показал свою рассудительность, 
еспе см. есилме. 
е с с и з - 1) б е з с о з н а н и я , в б е с 
сознательном состоянии; 2) перен.
сумасш едш ий.
е с с и з л и к - 1) б е с с о з н а т е л ь н о е с о 
стояние; 2) перен. сумасш ествие, 
естсги в уме, в памяти, 
естелик воспоминание; естс- 
ликке сууретин қалды р-оставить 
фотографию на память. - естир- I понуд. от ес- I с п о 
собствовать веянию , дунове
нию.
естир- II понуд. от ес- II з а 
ставить грести.
естир- III п онуд. от ес- III
застави ть вить, свивать, с с у 
чивать (напр. н и т к у , верёвку).
е с т и я р - 1) в з р о с л ы й ; в о з м у ж а 
лый; 2) рассудительны й; с о зн а 
тельны й; естияр адам р ассу д и 
тельн ы й человек.
ет I) мясо; қой ети б аран ина; 
ЖЫЛҚЫ е - ти к о н и н а ; сом е т м я 
к о т ь (жясо б ез костей)', ешек ети ет 
болмас погов. мясо осла— не мясо; 
ол ет жемейди он не ест мясного; 
ет ж еуш и плотоядны й; ет жеуш и 
ҳайўанлар плотоядны е ж и в о т - ные; 2) тело; етиц қара көмирдей 
фольк. твоё тело черно к ак 
у го л ь ; -ф ж ер к е н ге н и м н ен м ен к д 
етим турш икти меня передёрнуло 
от отвращ ения; ет бетинен ж ы - 
гылды он упал ничком.
е т - 1) в разн. энач. делать; жу- 
мыс ет- делать работу; пальто ет- 
д ё л ат ь п альто; 2) пр едставл ять, 
составлять; бул қыйынлықетпейди 
это не представит - затруднений;
3) соверш ать; қы лмы с ет- совер
ш ать преступление; с ая х а т ет- 
соверш ать путеш ествие; 4) в к а 
честве вспомогат ельного глагола',
ж ы лт ет- мелькнуть; таре ет- 
п р о и з в е с т й с и л ь н ы й т р е с к ; <0- қо - 
и а қ ет- приним ать - гостя; у г о 
щ ать.
етеи- полнеть, п о п р авл яться; 
ҚОЙДЫ етейген сод соям ы з б а 
рана бўдем р езать после о т 
корма. - етек I) подол; менид етегимди 
уела разе, надейся на меня 
{буке, держ ись за мой подол); 
2) пола; ж ау ж ағадан алғанда, 
ийт етектен алады поел. =£ беда 
одна никогда не приходит (букв.
когда враг хватает за воротник, 
т о г д а и с о б а к а х в а т а е т з а п о л у ); 
аға болар ж иги ттид етек-ж еди 
кед келер пося. у хорош - его д ж и - 
гйта д о л ж ен бы ть до б р ы й и 
покладисты й х ар актер (букв, у 
дж игйта, который будет с т а р ш и 
ной, полы и р у к ав а долж ны 
быть ш ирокими); тау етеги 
подножие горы.
етекле- I) дер ж ать за полу; 
д е р ж а т ь за подол; 2) к л ас ть 
чт о-л. в подол; 3) р а с п о л а г а т ь с я 
у поднож ия горы; 4) двйгаться 
вдоль горы; тау етеклеп тус- 
спускаться по склону горы к её 
подножию.
етеклес- взаим н. от етекле- - 1) д е р ж а т ь з а п о л у с кем-л.-,
д ерж ать за подол с кем -л.\
2) помогать к л ас ть чт о-л. в п о 
дол; 3) р а сп о л агаться у п о д н о 
ж и я горы (о нескольких)', 4) д в й 
гаться вдоль горы (о несколь
ких).
етеклет- понуд. от етекле- - 1) з а с т а в и т ь д е р ж а т ь з а п о л у ; 
застави ть д ерж ать за подол;
2) заставить класть чт о-л. в п о 
дол; 3) располож йть у поднож ия 
горы; 4) застави ть двйгаться 
вдоль го^ы.
етеклеу и. д. от етекле-.
етик сапог; бэйкем етик под
кованны й сапог; кавказш а етйк- 
лер к ав к а зс к и е сапогй (с высоки.и
задником ).
етикли имеющий сапогй; в с а 
погах.
етик-петик собир. с а п о г й и 
прочая обувь.
етик-сетик см. етик-петик.
— 204 — жаб
етиксиз - 1) без сапог, не имею
щий сапог; 2) босой.
етикшен в сапогах, обутый в
сапоги.
етикши сапожник; етикши
етикке жарымас погов. сапожник
без сапог.
етикшилик сапожное ремесло,
етил- ст рад, от ет- 1) в р о т .
знач. делаться; быть сделанным;
2) совершаться; быть совершён
ным.
етиу и. д. от ет-.
еткиз- п о н уд . о1п ет- 1) в разы,
знач. заставить делать что-л.;
2) спосббЕтвовать совершению
чего-л.
еткизиу и. д. от еткиз-.
етли мясистый, хорошо упи
танный, откормленный {о скоте).
ет-мет собир. всякое мясо;
ет-метиқ бар - ма? есть ли у тебя
какое-л. мясо?
етсиз худой, не упитанный
(о скоте).
етши мясник,
ефрейтор ооен. ефрейтор,
еш ни; еш ким никто; еш ўақ
или еш қашан - никогда; еш
қайда или еш бир жерде - нигде;
еш қандай - никакой; ештеме или
ештене ничего; ештеме жоқ ни
чего нет; ештеме емес ничего.
ничего особенного, не беда; еш
теме менен ней жоқ или ештеқе
менен иси - жоқ а) ему ни до чего
нет дела; б) он ни о чём не забо
тится; еш нэрсе ничего, абсолют
но ничего.
ешейин - 1) даром, бесплатно;
ешейинге кереги жоқ даже даром
не - надо; 2) просто, просто так;
ешейин келдим я пришёл просто
так (без какой-л. определённой
цели); бул ешейин етирик рой
это просто - ложь; 3) напрасно,
зря; жумысты ешейин исле- 
сдёлать какую -л. работу на
прасно; мен ол сезди ешейин 
айтпадым я тебе не зря сказал;
4) нарочно; ешейин айт- говорйть нарочно.
ешейинде обычно, всегда;
ешейинде ундемейди обычно он
молчйт.
ешейинлик попросту, просто,
просто так.
ешек осёл; айғыр ешек осёл
{самец).
ешки коза; тау ешки горная
коза; қара ешки ақ болмас, ата
душпан ДОС болмас поел, чёрная
коза белой не будет, заклятый
враг другом не станет.
ешкимар одйн из вйдов яще
рицы.
Ж
жаба вйлы; темир жаба желез
ные вйлы; ҚОЛЫЦ жабадай у тебя
большая рука (букв, у тебя ру
ка, как вйлы).
жабағы I жеребёнок в возрасте
ОТ шестй месяцев до года; одно
летний жеребёнок.
жабағы II джебага, овечья
шерсть весенней стрйжки; қойДЫҚ жабагы жуни овечья шерсть
весенней стрижки.
жабағылы I; жабағылы байтал
кобыла с жеребёнком {см. жа
багы I).
жабағылы II: жабағылы қой
овца, с которой не снята ве
сенняя шерсть {см. жаба
гы II).
жабайы I) варвар, дикарь;
2) дйкий, одичалый, не ручной,
не домашний; жабайы қус дйкая
птйца; жабайы уйрек дйкая утка;
жабайы болып кет- одичать;
3) некультивйрованный, дйкий,
дикорастущий; жабайы беде
дйкий клевер; дикорастущая
люцерна; жабайы шоп сорняк;
4) грубиян; / грубый.
жабайылық - 1) варварство; 2)
грубость.
жабайышылықс.м. жабайылық. - жабан - 1) пустыня, степь; 2)
село, деревня; сельская мест
ность.
жабанлы - 1) степной жйтель,
степняк; 2) деревенский жйтель.
жаббар рел. всемогущий {эпи
тет аллаха).
жабуу попона; ат жабуу по
пона для лошади.
жабуула- покрывать попоной
{лошадь, верблюда).
жабуулат- понуд. от жабуулазаставить покрывать попоной
{лошадь, верблюда).
жабуўлаў и. д. от жабуўлапокрывание - попоной {лошади,
верблюда).
жабуўлы с - попоной, покрытый
попоной.
жабуўсыз без - попоны, не по
крытый попоной.
жабығыў и. д. от - жабық- - 1) истощение; 2) уныние; чувство
подавленности.
жабық I 1) прям, и перен.
закрытый; / закрыто; есик жабық
тур дверь закрыта; жабық маж
лис закрь'ггое заседание; 2) за
пертый; / заперто.
жабық II 1) задняя верхняя
часть юрты {которая летом от
крывается для вентиляции)', 2)
место, образуемое загйбом кош
мы, охватывающей остов юрты
{см. туўырлық и үзик) {исполь
зуемое для хранения мелких до
машних вещей).
жабық- - 1) худеть, истощаться;
ослабевать; 2) скучать; унывать,
чувствовать себя подавленным.
жабыққан - 1) исхудалый, ис
тощённый; 2) перен. приуныв
ший, подавленный.
жабықтыр- понуд. от - жабық- - 1) истощать, изнурять; 2) перен.
заставить скучать; приводйть в
уныние.
жабыл- страд, от жап- 1) по
крываться; быть покрытым; 2) за
крываться; быть закрытым; есик
жабылды дверь закрылась; 3) за
купориваться; быть закупорен
ным {напр. о бутылке)', 4) прекратйть деятельность, закрыться,
ликвидйроваться; мэкеме жабыл
ды учреждение закрылось; съезд
жабылды съезд закрылся; 5) за
ключаться; быть заключённым
{напр. в тюрьму); 6) печься;
быть испечённым; нан жабыл
ды хлеб был испечён; 7) на
брасываться {толпой, массой);
КӨП болып жабыл- наброситься - гурьбой; 8) взяться сообща за
кого-что-л.; көп жабылса, жоқ
табылады поел, масса побеж
дает {букв, если масса возьмёт
ся, то потерянное найдётся); <>
ымырт жабыл- вечереть.
жабыла скопом; гурьбой; жабыла уш- летать большой стаей.
жабылгыш легко закрыва
ющийся.
жабылмалы закрывающийся
{большей частью автоматиче
ски); жабылмалы қақпақ автоматйчески закрывающаяся крыш
ка.
жабылт- понуд. от жабыл-.
жабылыс- взаимн. от жабыл-.
жабылыў и. д. от - жабыл-
I) покрывание, покрытие; 2) за 
крывание, закрытие; 3) закупо
ривание {напр. бутылки); 4) пре
кращение деятельности, ликви
дация {напр. учреждения); 5) за
ключение {напр. в тюрьму).
жабын- возвр. от жап-.
жабыныў и. д. от жабын-. - жабыцқы: қабағы жабыцқы у
него унылый вид; у него хму
рый, сердйтый вид.
жабыр-жыбыр подражатель
ное слово, выражающее суету,
шум, галдёж; жабыр-жыбыр бола) засуетйться, оживйться; б) за
шушукаться.
жабырқа- - унывать, быть в уг
нетённом, подавленном состоя
нии.
жабырқан- возвр. от жабырқа-. - жаб — 206 —
жабырқаққы - унылый, невесё
лый, подавленный; көцили жабырқаққы у него подавленное
настроение.
жабырла- галдеть, шуметь.
жабырлас- взаим н. от жабыр
ла- галдеть, шуметь вмест е с
кем -л.
жабырласыуи. д . о т жабырлас-.
жабырлат- пон уд. от жабырлаподнять шум, галдёж.
жабырлау и. д. от жабырлашум, галдёж.
жабыс- - 1) лйпнуть, прили
пать, прилепляться; клеиться,
приклеиваться; слипаться, скле
иваться; КӨЗ жабысып қалады
глаза слипаются; жабысып қатты а) прилипло; б) примёрзло;
2) хвататься, цепляться за чт о-
-либо\ 3) перен. приставать;
4) быть тесным, в обтяжку;
жабысқан шалбар брюки в об - тяжку; <> қолдан келмес иске
жабыс- взяться не за своё дело.
жабысқақ I 1) лйпкий, клей
кий; 2) перен. навязчивый; 3) бот .
щетйнник.
жабысқақлық - 1) липкость,
клейкость; 2) перен. навязчи
вость.
жабысқан - 1) прилипший, при
клеившийся; 2) тесный, в обтяж
ку (о плат ье).
жабысқыш - 1) легко прилипа
ющий, приклеивающийся; 2) п е 
рен. пристающий.
жабыстыр- п онуд. от жабыс- - 1) прилеплять, приклеивать; за
леплять, заклеивать; вклеивать;
2) перен. сйльно ударить, бить;
ецсесине жабыстырдым я его
сйльно ударил по спине; 3) за
ставить ухватиться, уцепйться
за чт о-л.
жабыстырыл- ст рад, от жа
быстыр-; дагаза дийўалға жабыстырылган на стене наклеено
объявление.
жабыстырыу и. д. от жабы
стыр- приклеивание; склеива
ние; вклеивание; китаптыц
ишине бир бетти жабыстырыу
вклеивание листа в кнйгу.
жабысыу и. д. от жабыс- - 1) прилипание; приклеивание;
слипание, склеивание; 2) хва
тание за чт о-л.
жабыу и. д. от жап- - 1) покры
вание, покрытие; 2) закрывание,
закрытие; 3) закупоривание
(нап р. бутылки)-, 4) ликвидация
(нап р. учреждения)-, 5) заключе
ние (в т ю рьм у).
жабыулы закрытый, запертый;
есик жабыулы тур дверь заперта,
закрыта.
жабыусыз открытый, незакры
тый; / открыто, не закрыто;
қапы жабыусыз қалмасын дверь
нельзя оставлять открытой. - жага - 1) воротнйк; қайырма жага
отложной воротнйк; тик жага
стоячий воротнйк; жагадан алсхватйть за шйворот; ел агасыз
болмайды, тон жагасыз болмайды поел, как шуба без ворот
ника, так и народ без руково
дителей (без старшего) быть не
может; 2) край, берег; / бере
говой; тециз жағасы берег моря;
дэрья жағасында на берегу - рекй; жағаға шық- сойти на берег;
жага бойында на берегу; жаға
бойы береговая лйния; жаға
бойындағы - береговой; тециз жа-
ғасындағы артиллерия берего
вая - артиллерия; жаға устаизумйться {букв, схватйться за
воротнйк); еки қолы жағасында
он удивлён, поражён, подавлен
(букв, две руки его на ворот
нике); жан уяда, жаға цолда
болса если будем жйвы-здорбвы
(букв, если душа будет в гнезде,
а воротнйк в руке); ақ жаға
уст . белоручка.
жагал грязное пятно; бети
жағал-жағал всё лицо в грязй. - жағала- - 1) пришивать во
ротнйк; шапан жағала- пришйть к чапану воротнйк; 2) по
драться; 3) двйгаться по краю,
по берегу; идтй берегом, коаем;
жағ — 207 —
плыть берегом; суў жағала- идти
по берегу рекй; көл жагалап
отыр- жить на берегу озе
ра.
жагалай - 1) вдоль берега; жагалай-жагалай бродя по берегу;
2) кругом, вокруг; везде; жа
галай отырган ел кругом народ;
от жагалай вокруг огня.
жагалас- вэаимн. от - жагалаподраться, схватиться.
жагаластыр- понуд. от жа
галас- заставить подраться, схватйться друг с другом.
жағаласыў и. д. от - жагаласдрака, схватка.
жагалат- понуд. от жагала- - 1) заставить пришивать воротнйк; 2) заставить кого-л. по
драться; вызывать драку; 3) за
ставить идтй вдоль берега, по
берегу, по краю чего-л.\ заста
вить плыть вдоль берега.
жагалаттыр- понуд. от жа
галат-.
жағалаў и. д. от - жагала- - 1) пришивание воротника; 2)
драка; 3) движение, ходьба по
краю, по берегу.
жағалаўшы идущий вдоль бе - рега, по краю чего-л.
жагалла- загрязнйть, запят
нать кого-что-л.
жағаллаў и. д. от жагаллазагрязнённе.
жағаллы - грязный, запятнан
ный, испачканный.
жағалсыз - чйстый, незапятнан
ный.
жағалтай - кобчик (птица).
жагалы с воротником, име
ющий воротник; жагалы кийим
а) одежда с воротником; б) уст.
ценная, дорогая одежда.
жагдай - 1) условие, положение,
обстоятельства; обстановка; жумыстыц жағдайына қара сообра
зуясь с обстоятельствами дела;
жумыс ислеў ушын қолайлы
жағдай удобная обстановка для - работы; 2) происшествие, приключёние; басыцнан өткен жагдаиларды аит- рассказывать о
свойх приключениях,
жагдайла- приспосабливать к
чему-л.
жағдайлан- - страд, от жаг
дайла- приспосабливаться; быть
приспособленным к чему-л.
жағдайлас- вэаимн. от жаг
дайла- помогать приспосабли
вать к чему-л.
жағдайласмў и. д. от жагдайлас-. - жагдайлы - 1) удобный; / удоб
ное положение; 2) спокойный,
выдержанный; жагдайлы адам
спокойный человек.
жагдайпаз - 1) ссылающийся
на какую-л. причйну, увйливающий от чего-л.\ 2) приспособлёнец.
жағдайпазлық - 1) ссылка на
какую-л. причйну, увйливание
отчего-л. \ 2) приспособлёнчество.
жагдайсыз - 1) неудобный; / не
удобное положение; жагдайсыз
ўақыт неудобное - время; 2) не
спокойный, невыдержанный; жаг
дайсыз адам беспокойный чело
век.
жагдайсызлан- - 1) чувствовать
неудобство; 2) беспокоиться о
чём-л.
жагдайсызландыр- понуд. от
жагдайсызлан- - 1) заставить по
чувствовать неудобство; 2) заста
вить беспокоиться о чём-л., при
чинять беспокойство.
жағдайсызланыў и. д. от жаг - дайсызлан- - 1) чувство неудоб
ства; 2) беспокойство о чём-л.
жағдайсызлық - 1) неудобство;
/неустроенность; 2) беспокой
ство.
жағызақ мед. - волчанка,
жағызақлы больной волчан
кой.
жагыл- - страд, от жақ- II
1) зажигаться; быть зажжён
ным; шыра жагылды лампа
зажжена; 2) топйться; быть за
топленным; пеш жагылды печь
затоплена.
жағылыў и. д, от жағыл-
1) зажигание огня; 2) растопка,
топка; пёчьтиқ жағылыўы топка
печи,
жағымлы - приятный, привлека
тельный; жағымлы даўыс при
ятный голос; жағымлы самал
приятный ветер; жағымлы қыяллар .радужные мечты.
жағымлық I рассчйтанный на
одну топку (нап р, о дровах).
жағымлық II см. жағымлылық.
жағымлылық привлекатель - ность; симпатия, расположение.
жағымпаз - льстец, подхалим,
подлиза.
жагымпазлан- льстить, подха
лимничать, подлизываться.
жағымпазлық - лесть, прислуж
ничество, подхалимство, угодли
вость.
жағымсыз - неприятный, не
привлекательный; отрицатель
ный; жағымсыз тип отрицатель
ный тип.
жағымсызлан- быть - неприятны.м, непривлекательным.
жағымсызлық непривлекатель - ность; отсутствие симпатии, рас
положения.
жағымталлан- см. - жағын- 2.
жағын- - 1) воэбр. о т ж ақ-III на
мазываться, натираться; 2) перен.
льстить, подхалимничать, угод
ничать, подлизываться.
жағындыр- п он уд. от - жағын- - 1) намазывать, натирать; за
ставить намазываться, натирать
ся; 2) перен. заставить льстить,
подхалимничать, угодничать,
подлизываться.
жағыныў и. д. от - жағын- - 1) намазывание, натирание; 2)
перен. лесть, подхалимство, угод
ничество.
жағынышлы - привлекательный,
жағынышлылық привлекатель
ность.
жагыс - пристань, берег,
жағыслық - место, подходящее
для пристани.
жағысшы - перевозчик,лодочник.
жағыў I и. д. от жақ- I.
жағыў II и. д. от жақ- II
1) зажигание, разведение огня;
сжигание; 2) топка (напр. печи).
жағыў III и. д. от жақ- III
смазывание, намазывание.
жағыўлы I горящий, зажжён
ный; включённый (об .элект ри
ческом свете).
жағыўлы II намазанный, с.мазанный.
жағыўшы - 1) истопник; 2) ко
чегар.
жадағай - 1) одинарный; жада-
ғай шапан халат без - подкладки;
2) незащищённый; жадағай жер
незащищённая, ровная мест
ность (без лесов и гор); ^ жада-
ғай ат лошадь без - сбруи, без
седла; жадағай арба телега без
кузова.
жадаў - худой, истощённый, из
нурённый.
жадаўла- - истощить, изнурйть.
жадаўлаў - 1) и. д. от жадаўлаистощёние; 2) худенький, поху
девший.
жадаўрақ худощавый. - жадыра- - 1) рассеяться; про
ясниться (о погоде); булыт жадырады туча рассеялась; кун
жадырады солнце сияло; 2) улуч
шиться (о наст роении); при
нять весёлый вид; 3) испытывать
наслаждение, удовольствие; бла
женствовать.
жадырат- понуд. от жадыра- - 1) рассеять (н ап р. тучи); 2)
улучшить (наст роение); придать
весёлый вид; 3) доставить удо
вольствие.
жадыраў и. д. от - жадыра- - 1) прояснение (погоды)", 2) улуч
шение (наст роения); 3) блажен
ство.
жаз лето; / летний; жаз айлары
летние месяцы; жазы-қысы лё
том и зимой; круглый год; жазы
менен в течение лёта, всё лето.
жаз- I I) писать; хат жазписать письмо; 2) предначёртывать, предопределять; қудайдык жазғаны рея. предопреде
ление, судьба.
жаз- II I) развёртывать, рас
тягивать; орамалды жаз- развер
нуть платок; гилемди жаз- рас
катать ковёр; 2) разжимать; ол
мушын жазды он разжал ку
лак; 3) распрямлять, расправ
лять; жауырынды жаз- распра
вить спйну; 4) раскатывать;
қамыр жаз- раскатать - тесто;
5) перен. разглаживать; беттин
жыйрығын жаз- разгладить на
лице - морщины; шерицди
жаз- разогнать тоску, печаль.
жаз- III I) промахнуться;
жаза шап- промахнуться, уда
ряя саблей, топором; жаза тийне попасть в цель; 2) ошибаться,
заблуждаться; жазайым сөйлеобмблвиться; жазбай таныйды
он узнаёт безошибочно; түнде
жазбай табаман я безошибочно
отыщу в темноте; сен усыныцнан жазба не отступай от
этого; действуй, как действовал;
жазым или жазатайым а) оши
бочно; б) случайно, нечаянно;
мен неден жаздым? чем я проВИНГ1ЛСЯ?
жаз- IV излечивать; аўруўдан
жаздым я его вылечил.
жаза наказание, кара, взы
скание; жаза тарт- наказать;
жазаға - тартыл- а) быть наказан
ным; б) получйть возмездие; жазаныц ец жоқары шарасы высшая
мера наказания; жазаныц еқ
аўыры самое тяжкое - наказание;
партия тэрепинен берилетугыи
жаза партййное взыскание.
жазай см. - сазай; жазайын
бердим я проучйл его.
жазакер подлежащий наказа
нию, взысканию,
жазала- наказывать, карать,
жазалан- ст рад, от жазаланаказываться; быть наказанным,
жазаланыў и. д. от жазалан-.
жазаланыўшы наказанный. - жазалат-пон1/с). от жазала- за 
ставить наказывать, карать.
14 Каракалпак.-русск. сл.
жазалаў и. д. от - жазаланаказание; жазалаў экспедициясы карательная экспедйция.
жазасыз безнаказанный; жинаят жазасыз қалмайды преступ
ление не остаётся безнаказан
ным.
жазасызлық - безнаказанность,
жазатайым нечаянно, случай
но; внезапно; / нечаянный, слу
чайный; внезапный; жазатайым
келип қалдым я пришёл неча - янно, случайно.
жазатайымлық - случайность,
неожйданность; внезапность.
жазахор применяющий нака
зания, беспощадный.
жазба - 1) пйсанный; пйсьменный; жазба арза пйсьменное за 
явление; 2) пйсьменность; жазбасы болмаған не имеющий пйсьменности; 3) рукопись.
жазбасыз беспйсьменный; / без
пйсьменности; жазбасыз халық-
лар беспйсьменные народы.
жазғы - летний; жазғы кийим
летняя одежда; жазғы жумыслар
летние работы.
жазғыш умеющий - писать, хо
рошо пйшущий.
жазда лётом.
жаздыр- I п онуд. от жаз- I
заставить писать.
жаздыр- II 1) понуд. от жаз- II;
2) разомкнуть; отделйть что.-л.\
токты жаздыр- разомкнуть ток;
жип шубалысын жаздыр- распу
тать верёвку; илмекти жаздыротстегнуть крючок; вагонды тиркеўден жаздыр- отцепйть вагон;
<0- зонтикти жаздыр- раскрыть
зонтик.
жаздыр- III понуд. от жаз- III
вводйть в заблуждение.
жаздыр- IV п онуд. от жаз- IV
заставить лечйть, заставить вы
лечить.
жаздырыл- ст рад, от жаздыр-
II разомкнуться; ослабнуть, распустйться (о петле, верёвке);
шынжыр жаздырылды цепь ра
жаз 2 1 0 жаз
зомкнулась; илгек жаздырылды
пуговица отстегнулась,
жаздырыў 1 и .д . от жаздыр- I.
жаздырыу II и. д. от жаздыр-
II.
жаздырыу 111 и . д . о т жаздыр-
III введение в заб.пуждёние.
жаздырыу IV и. д. от жаздыр-
IV.
жазийра пустынный остров,
жазла- - 1) летовать, быть на
летних пастбищах; 2) проводить
лето; Әмудиқ бойында жазлаДЫҚ мы провели лето на берегу
Аму-Дарьи.
жазлады чуть было не...; жы-
ғыла жазлады он чуть не упал.
жазлай всё - лето, в течение
лёта; жазлай қылған мийнетимНИЦ жемиси плоды моих трудов
за лето; жазлайына всё лето,
жазлата см. жазлай.
жазлау джайляу, летнее паст
бище; летнее стойбище, летбвка.
жазлық - яровой; жазлық бийдай яровая пшеница,
жазлықластырыў - яровизация,
жазмыш уст . судьба, рок,
предопределение.
жазық I вина, проступок; са
ган не жазыгым бар? в чём я
перед тобой провинйлся?; менде
не жазық? в чём моя вина?
жазық II 1) равнина; долина;
плато; / ровный; плоский; 2)
распростёртый; раскинувшийся;
жазық дала широкая - степь; даланыц жазық кенлиги степное
раздолье; <> жазық мақлай от
крытый лоб.
жазықла- - обвинять, осуждать
кого-чт о-л.
жазықлаў и. д. от - жазықлаобвинёние, осуждёние кого-чего-л.
жазықлы - виноватый, прови
нившийся; совершивший про
ступок.
жазықлық - равнина,
жазықлылық - виновность,
жазықсыз - безвинный, невин
ный; невиновный; жазықсыз жазықлылар без вины вииопатые.
жазықшы см. жазықлы.
жазықшыл с.н. жазықлы. - жазы-қысы - 1) зимой и лётом;
2) круглый год.
жазыл- I ст рад, от жаз- I
I) быть написанным; 2) подпи
саться; газетага жазыл- подпи
саться на газёту.
жазыл- II ст рад, от жаз- II
1) развёртываться, растягивать
ся; быть развёрнутым, растяну
тым; 2) разжиматься; быть раз
жатым; 3) распрямляться, рас
правляться; быть распрямлённым,
расправленным;4) раскатываться;
быть раскатанным {напр. о тестеУ. 5) перен. разглаживаться;
быть разглаженным (напр. о м о р 
щ инах).
жазыл- III ст рад, от жаз- IV
выздоравливать, поправляться;
жазылып кеттиц бе? ну как,
выздоровел, поправился?
жазылдыр- понуд. от жазыл- I.
жазылыс- вэаи.ин. от - жазыл-
II 1) освободйться, распустйться
(о поясе)-, 2) перен. имёть прият
ную бесёду; приятно провестй
врёмя; олар күтэ жазылысып
отырды онй очень приятно про
вел й врёмя.
жазылыстыр- п он уд. от жа
зылыс- освободить, распустйть.
жазылысыў и. д. о/п жазылыс-.
жазылыў I и. д. от жазыл- I
подпйска; журналга жазылыў
подпйска на журналы,
жазылыў II и. д. от жазыл-
II I) развёртывание, растягива
ние; 2) разжимание; 3) распрямлёние; 4) раскатывание (напр.
теста)', 5) перен. разглаживание.
жазылыў III и. д. от жазыл-
III выздоровлёние.
жазылыўлы - написанный,
жазылыўшы - подпйсчик; га
зетага жазылыушы подпйсчик
газёты.
жазым - 1) промах; 2) несчаст
ный случай, несчастье.
жазында лётом, в летнее врё
мя.
жазыцқы немного распрямив - шийся; <> жазыцқы бет а) широ
кое лицо; б) широколицый; қаба-
ҒЫ жазыцқы он немного повесе
лел. - жазыс- I взаимн. от жаз- I
переписываться; совместно пи
сать, помогать переписывать, по
могать писать.
жазыс II взаимн. от жаз- II.
жазыспа перепйска; хат жазыспа обмен письмами.
жазыу I и. д. от жаз- I писа
ние; перепйска; перепйсывание;
жазыў-сызыў а) писание; б) по
черк; в) письменность.
жазыў П и.д. от - жаз- II 1) раз
вёртывание, растягивание; 2)
разжимание; 3) распрямление;
4) раскатывание (напр. теста);
5) перен. разглаживание (напр.
морщин).
жазыў III и. д. от жаз- III
заблуждение.
жазыў IV и. д. от жаз- IV
излечивание.
жазыўсыз без - надписи; / не
надпйсанный.
жазыўшы - пйшущий; / писа
тель; тимсал жазыўшы или ;лысал жазыўшы баснопйсец.
жазыўшылық профессия или
положение писателя. - жай I 1) место; жайында а) на
своём месте; б) в порядке;
2) дом, здание; жай сал- стро
ить дом; 3) положение, состоя
ние; жумыстыц жайы қалай? ка
ково положение дел?; жайын
тап- найтй выход из положе
ния; қырман жай гумно, ток.
жай II: оқ жай или сары жай
лук (оружие); оқ жайды тарт- а)
натягивать тетиву; б) стрелять
из лука; оқ жай атқыш или оқ
жайшы ист. лучник (воин, воору
жённый лукю.ч).
жай 111 1) так себе, просто,
без причйны; 2) простой, рядо
вой; жай эскер рядовой солдат;
3) медленно, тйхо, спокойно; жай
жүр- двйгаться - медленно, тйхо;
жаны жай тапқан жоқ он не знал - покоя; жай бол- быть спокой
ным.
жай- - 1) стлать, расстилать;
тилем жай- расстилать ковёр;
2) рассыпать, разбрасывать; тезек жай- рассыпать кизяк для
сушки; :*) развешивать (напр.
бельё); 4) раскрывать (напр.
книгу); 5) распускать; жайып
жибер- распустйть; шашын
жайды она распустйла свой во
лосы; 6) раскйдывать; қулаш
жай- а) раскйнуть руки; б) рас
крыть объятия; 7) распростра
нять; хабар жай- распространйть слух; елге жай- довестй
до всеобщего сведения, разгласйть; 8) развёртывать (напр.
свёрток, скатерть); 9) пускать
на пастьбу; қойды жай- пускать
овец на пастьбу; мал жай- пастй
скот.
жайтан - 1) простор; / простор
ный; 2) привольный; ен жай
тан турмыс привольная жизнь.
жайтас- - 1) устраиваться, поме
щаться; удобно располагаться;
жайтасып отыр- сидеть, удобно
расположйвшись; 2) поселять
ся.
жайтастыр- понуд. от жай
тас- - 1) устраивать, помещать;
расставлять по местам; 2) посе
лять.
жайтастырыл- страд, от жай
тастыр- устраиваться; ис кеўилдегидей жайтастырылды дело
устроилось так, как ему хоте
лось.
жайтастырыў и. д. от жайтас - тыр- - 1) устраивание, помеще
ние; расстановка по местам:
кушлерди жайтастырыў расста
новка - сил; 2) поселение, расселе
ние.
жайтасыў и. д. от - жайтас- - 1) устройство, размещение; 2)
расселение.
жайдақ - 1) жёсткий, без подстйлки (о седле); 2) без седла:
жайдақ мин- или жайдақ - атқа
2кай - 2 1 2 — жаи
мин- садиться на лошадь без
седла.
жайдары I человек открытого
характера; весельчак; / откро
венный, сердечный; приветли
вый; весёлый; / сердечно, при
ветливо; весело; олар баягыдай
жайдары ашық сөйлеседи они
разговаривают между собой так
же - сердечно, как прежде; -0-
жайдары қосық народные песни
лирического характера. - жайдары II дикорастущий;
жайдары ШӨП дикорастущая - трава; жайдары бийдай дикора
стущая пщенйца.
жайдыр- п он уд. от жай-.
жайдырыу и. д. от жайдыр-;
партиянық ишки демократиясын
ен жайдырыу развёртывание
внутрипартййной демократии. - жайла- I летовать, быть на
летних пастбищах; Әмудиц
бойын жайладық мы летовали
на берегах Аму-Дарьи. - жайла- II 1) размещать, рас
кладывать; приводйть в порядок;
2) успокаивать; көқил жайлауспокбить сердце; 3) перен. уби
вать; 4) хоронйть.
жайла- III распространяться;
ирии жайлап кетти гнойная опу
холь распространйлась.
жайла- IV рыскать, щнырять;
шарить.
жайлаған: адам жайлаган оби
таемый; адам жайлаган атау
обитаемый остров,
жайлан- возвр. от жайла- II
1) размещаться по местам; 2) ус
покаиваться; кеули жайланды
его сердце успокоилось; 3) быть
похороненным.
жайланыў и. д. от. жайлан-.
жайлап - спокойно, не спеша,
жайлас- взаи м н . от жайла-
II I) помогать размещать, рас
кладывать, расстанавливать что-
-либо вместе с кем -л.\ помо
гать приводйть в порядок что-л.;
2) помещаться, устраиваться,
обоснбвываться; Сор көлге жайласып алдым я обосновался на
постоянное жйтельство в Суркуле.
жайластыр- п онуд. от жай
лас- I) заставить помогать поме
щать, размещать, расстанавли
вать чт о-л. с кем -л.\ жайластырып қойыў расстановка; кушти жайластырып қойыў расста
новка сил; 2) помещать, устра
ивать.
жайластырыў и. д. от жай
ластыр- - размещение, расстанов
ка.
жайласыў и. д. от жайлас-. - жайлат- I п он уд. от жайла- I
заставить летовать, быть на
летних пастбищах.
жайлат- II п онуд. от жайла-
II I) заставить размещать, рас
кладывать; заставить приводйть
в порядок; 2) заставить успо
каивать; 3) перен. заставить уби
вать; 4) заставить хоронйть.
жайлаў I 1) и. д. от жайла- I;
2) летнее пастбище; бийик таў
жайлаўлары высокогорные паст
бища. - жайлаў II и. д. жайла- II
размещение, разложение по ме
стам.
жайлаўлас имеющие общее лет
нее пастбище.
жайлаўлас- иметь ббщее лет
нее пастбище.
жайлаўшы - обитатель, жйтель.
жайлы I удббный, подходя
щий; хороший, приятный; удач
ный; уютный; / удобно; хоро
шо, приятно; удачно; уютно;
жайлы жагдай благоприятные
условия; жайлы орын удббное
место; бул маган жайлы это мне
удобно; ҚОНЫС жайлы болсын!
да будет твоё место удобным!
(пож елание к новоселью)', жайлы
ат конь, на котбром при езде
человек чувствует себя удобно;
-ф- йен бир жайлы болганша
до выяснения его дела, пока
его дело не выяснится.
жайлы II имеющий дом.
— 2 1 3 - ж а й
жайлы-жайына по месту на
значения, на место (напр. доста
вить)-, жайлы-жайына сртип алып
бар- довести до места.
жайлы-жайында на своём
месте; ҳэр бир пэрсе жайлы-
-жайында тур каждая вещь сто
ит на своём месте.
жайма раз.тбженный; разбро
санный; жайма дүкән место, на
котором продавец расклады
вает товары.
жайма-жай медленно, не торо
пясь.
жаймала- - 1) раскладывать; 2)
расстилать: 3) раскатывать
(напр. тесто).
жаймалау и. д. от жаймала- - 1) раскладывание; 2) расстилание;
3) раскатывание (напр. теста).
жайна- - 1) блестеть, сиять,
сверкать; жулдызлар жайнап
шықты (на нёбе) засверкали звёз
ды; 2) украшать, красйво убирать;
3) быть красивыми и большими
(о глазах)-, ботадай көзи жайнайды её красивые (как у верблю
жонка) глаза широко открылись;
4) проявтять жизнерадостность,
весёлье; быть жизнерадостным,
весёлым; жайнап турған цвету
щий; жайнап турған ден саўлық
цветущее здоровье; -ф> жайнап
жатқан затлар разбросанные вёщи. - жайнаган I прям, и перен.
блестящий; яркий; жайнаган кезлер блестящие глаза; жайнаган
талант яркий талант.
жайнаган II множество, масса,
большое количество; жайнаган
ел масса народа.
жайнамаз рел. молитвенный
коврик; кусок матёрии или чи
стая одёжда, подстилаемая под
ноги во врёмя молитвы.
жайнап-жасна- быть жизне
радостным, весёлым; жайнап-
-жаснап тур- жить хорошо, жить
вёсело.
жайнат- понуд. от жайиа- - 1) вызвать бдеск, сияние, свер
кание; 2) заставить украшать,
красйво убирать,
жайнатыу и. д. от жайнат-.
жайнау и. д. от жайна- - 1) сия
ние, сверкание; 2) украшёние
чего-л.-, 3) проявлёние жизне
радостности, весёлости.
жайна- I) топйть, заливать;
жерди суу жайнап кетти вода
сплошь залила зёмлю; 2) потравйть, потоптать; егинди мал жайпап кетти скот потравйл весь
посёв.
жайпақ см. жалпақ.
жайпарахат - спокойно, благо
душно; / спокойный, благодуш
ный.
жайпарахатлан- благодушест
вовать.
жайпарахатланыу и. д. от
жайпарахатлан-.
жайпарахатлық - спокойствие,
благодушие.
жайпарахатшылык см. жайпарахатлық.
жайпат- понуд. от жайпа-.
жайпаў и. д. от - жайпа- - 1) потоплёние; 2) потрава.
жайпаўыт пологий - спуск; по
логий бёрег.
жайпаўытла- сдёлать что-л. - плоским, пологим.
жайпаўытлы имёющий поло
гий - спуск; имёющий пологий
бёрег.
жайпаўытлық ровное пологое
мёсто.
жайра- быть - разбросанным,
быть неубранным; кийим-кеншек жайрап атыр одёжда раз
бросана в беспорядке,
жайрақ - тихо, потихоньку,
жайран джейран,
жайранла- быть радостным,
возбуждённым.
жайрат- понуд. от жайраразбросать, расшвырять,
жайраў и. д. от жайра-. - жайсыз - 1) неудобный, непод
ходящий; неудачный; неуютный;
2) бездомный, не имёющий жи
лища
— 214 — ж а ; қ
жайсызлық - 1) неудобство; 2)
бездомность.
жайтабан неторопливый, мед
лительный (ө движениях).
жайтацла- - 1) быть жизнера
достным, весёлым; выражать
{своими движениями, мимикой)
жизнерадостность, веселье; 2)
быть игрйвым, .кокетливым,
жайтақлаў и. д. от жайтадла-. - жайша: жайша да так себе
{без определённой цели).
жайшы строитель дома,
жайшылық I) спокойствие, ти
шина; 2) досуг; жайшылықта
ислермиз как-нибудь на досуге
сделаем.
жайық I широкий; аўзы жаЙЫҚ у него широкий рот.
Жайық II ист. река Яйк
(Урал).
жайыл- I страд, от жай-
1) расстилаться, простираться,
распростираться; 21 быть рас
кинутыми (о рукаху, 3) распро
страняться; хабар тез жайылды
весть быстро разнеслась: 41 рас
плываться; жаман қағазға сыя
жайылып кетеди на плохой бу
маге чернила расплываются.
жайыл- II пастись; мал жайылады скот пасётся.
жайылған - 1) разостланный; рас
простёршийся; жайылған дастуркан разостланная скатерть;
2) распространённый; кеқнен
жайылған широко распростра
нённый. - жайылғыш - 1) простирающий
ся, распростёртый; 2) раскину
тый {о руках); 31 расстилающий
ся (о тумане); 4) распространя
ющийся {напр. о слухах).
жайылдыр- понуд. от жайыл-
II пасти.
жайылма пойма реки; жайылма суў разлившаяся река.
жайылым I) выгон, пастбище;
малға жайылым жоқ жер не
пастбищное - мёсто {на котором
скот не может пастись); 2) ли
ман
жайылыў I и. д. от жайыл- I.
жайылыў II и. д. от жайыл-
II пастьба.
жайын - 1) сом; 2) фольк. кит;
-О» жайын аўызлы большеротый.
жайында в значении послелога
о, об, по поводу, в отношёнии;
жумыс жайында в отношёнии
работы, по поводу работы; тракторлар ремонты жайында по по
воду ремонта тракторов.
жайыў - 1) и. д. от жай-; 2) не
большая циновка.
жайыўлы - 1) разостланный;
2) развёшанный.
жайыўшы I 1) расстилающий;
2) развёшивающий; 3) распро
страняющий; / распространитель;
хабар жайыўшы распространи
тель слухов. - жайыўшы II пасущий; мал жайыўшы пастух.
жак I чёлюсть; щека; үстицги жақ вёрхняя чёлюсть; астыцгы жақ нижняя чёлюсть;
жағын таян- подперёть ладонью - подбородок, щеку.
жақ II 1) сторона, бок; сол
жақлёвая - сторона; он жақ пра
вая сторона; бул жақ или буяқ
здесь; ол жақ или ояқ там; жалпы жақ мат. общая сторона; ар-
қа жақ - сёвер; қубла жақ юг; батыс жақ запад; шығыс жақ вос
ток; уй жаққа в сторону дома,
по направлёнию к дбму, домой;
2) перен. сторона; бир жақ болбыть на чьей-л. сторонё, дер
жать чыо-л. сторону; истин бу
жағы эта сторона - дёла; мен сен
жақ болмайман я не буду на
твоёй - сторонё; 3) б знач. послело
га; жағынан относительно, в от
ношёнии, о; мен жағымнан обо
мне; мен жағымнан қайғы жеме
в отношёнии меня не беспокойся;
жағында - около; уй жағында
около дома; жоқары жағында
вверху; базардын бер или бери
жағында по эту сторону - базара;
онын ары жағында по ту сто - рону, дальше чего-л.: о жяқта по
жақ 215 жақ
той стороне, на той стороне;
бак бизиц үй жақта - сад (н ахо
дит ся) на той стороне, где наш
дом; бир жағынан а) с одной
стороны; б) отчасти; бир жағы-
нан оныки тууры отчасти он
прав; өткир жақ остриё; критиканыц өткир жағы остриё
крйтнки; кейинги жақ послед
няя часть.
жақ III от ри ц . част ица нет;
киноға барасац - ба? — жақ, бармайман ты пойдёшь в кино?
—нет, не пойду.
жақ- I 1) нравиться; ол маған
жақты он мне - понравился; майдай жағады очень нравится;
кеулиме жақпаса? если мне не
понравится?; туура сөз туўғанға
жақпас погов. правда глаза ко - лет (букв, правдивое с.пбво род
ственнику не нравится); 2) быть
на пользу; маған ет жақпады
мясо мне не пошло на пользу.
жақ- II 1) разводить огонь;
высекать огонь; жечь, зажи
гать; от жақ- высекать огонь;
зажигать огонь; отқа жақ-сжечь,
предать огню; от жақты он раз
вёл огонь; 2) топить, затопить
(печь).
жақ- III смазывать, намазы
вать; кара куйе жак- вымазать
сажей; балды нанға жакты он
намазал хлеб мёдом.
жакла- - 1) держать чью -л. сто
рону; быть сторонником кого-
-чего-л.\ КИМ жаклап кол көтерди?
кто голосовал за?; 2) защищать
(диссерт ацию , диплом , проект
и т . п.).
жаклас сторонник,
жаклас- взаим н. от жаклаподдёрживать друг друга; засту
паться друг за друга.
жаклат- п онуд. от жақла- - 1) заставить поддерживать кого-л.\ заставить заступаться з а
кого-л.; 2) способствовать защи
те (диссерт ации, диплом а, п ро
ек т а и т . п.).
жаклау и. д. от жакла-.
жақлаўшы - сторонник, защит
ник; / оправдывающий, защи
щающий кого-что-А.
жаклы I; ат жақлы с лошади
ным лицом.
жаклы II принимающий чью-л.
сторону; стоящий н а чьей-л.
стороне; ҳәр жаклы всесторон
ний; -ф- исти бир жаклы қылприйтй к каком у-л. решению.
жакпайтуғын - несимпатичный,
антипатичный, неприятный, от
талкивающий; жакпайтуғын адам
несимпатичный человек,
жакпаўшылық - антипатия,
жаксар- улучшаться,
жаксарт- п он уд. от жаксарулучшать, делать лучше.
жақсартыў и. д. о т жак
сарт- - улучшение; мал тукымын
жаксартыў улучшение породы
скота.
жаксы - хороший, добрый; / хо
рошо; жаксы хызметкер хоро
ший работник; жаксы нийет бла
гое намерение; жаксы пикир
(ой) благая мысль; аттыц жаксысы лучшая из лошадей; жак
сы ОҚЫ- хорошо - учиться; жудэ
жаксы отлично; жаксы, мен
кетемен хорошо, я уйду; жаксыныц ези елее де, сези елмейди погов. хороший (человек)
умирает, но слово его не уми
рает; <> жаксы көр- любить; жак
сы керген атым моя любймая ло
шадь; жаксысац ба? а) хоро
шо ли ты себя чувствуешь?;
б) как ты поживаешь?
жақсыла- - 1) одобрять; 2) улуч
шать; -О- жаксылап как следует,
хорошенько, хорошо; жақсылап
тусин- хорошенько вникнуть во
чт о-л., хорошенько понять что-л.
жаксылаў и. д. от - жаксыла- - 1) одобрение; 2) улучшение.
жаксылык - 1) добро, благодея
ние; жақсылык кыл- сделать
добро, оказать благодеяние; жак
сылык жерде калмас хорбшее
не забудется; жаксылықка жак
сылык, жаманлыкка жаманлық
жақ 216 жақ
поеов. “ как аукнется, так и
отклйкнется (букв, на добро доб
ром, на зло злом); 2) доброта;
3) хорошие качества человека.
жақсылықлы содержащий в
себе - добро, благо; благой, хо
роший; благодетельный.
жак.ты свет, освещение; / свет
лый; кун жақтысы солнечный
свет; ай жақтысы лунный свет;
электир жақтысы электрйческий - свет; шыраныц жақтысында исле- работать при свете лампы.
жақтыла- - освещать, делать
светлым.
жақтылан- возвр. от - жақтылаосвещаться, становйться свет
лым; жақтыланған көше осве
щённая улица.
жақтыландыр- п он уд. от жақ-
тылан- заставить освещать.
жақтыланыў и. д. от жактылан-.
жақтылат- п онуд. о т жақтылазаставить - освещать, делать свет
лым.
жақтылық - свет; / светлый,
жақтыр- I пон уд. от жақ- I
одобрять; жақтырмады он не
одобрил, ему не понравилось.
жақтыр- II п он уд. от жак,-
II заставить разжечь, зажечь
огонь; отын термегенге от жақ-
тырма поел, не поручай зажи
гать огонь тому, кто не соби
рает дров (кт о не т руди т ся ,
т от не ц ен и т результ ат ов
т р у д а ).
жақтыр- III понуд. от жақ- III
заставить смазывать, намазывать..
жақтырыў I и. д. от жақтыр- I
одобрение.
жақтырыў II и. д. от жақтыр-
II разведение огня,
жақтырыў III и. Ә. о т жақтыр-
III смазывание, намазывание,
жақтышылык. - свет; / светлый;
световой.
жақша - скобки; жақша ашыў
раскрытие скобок; жақшаға
алыў заключение в - скобки; жақ-
щаға жаз- написать в скобках. - жақын - 1) блйзко; / блйзкий;
жақын ара блйзкое расстоя - ние; жақын қалдық мы уже
приблйзились; уйге жақын қалды до дому уже блйзко; 2)
скоро; жақын қалып тур, бугин-
-ертец келеди уже скоро, не се
годня-завтра приедет; жақын
арада келер он скоро прибудет;
3) свой (родной, родственник)-,
друг, приятель; жақын дос
блйзкий друг; жақын туўысқан
блйзкий родственник; 4) около,
приблизйтельно; елли еки мил
лион тоннаға жақын цемент
около пятйдесяти двух миллио
нов тонн цемента. - жақында - 1) поблйзости, блйз
ко; 2) недавно; 3) скоро; жақында мен уйиме кетемен скоро я
уеду домой; жақында келеди он
скоро прибудет.
жақындағы - 1) блйзкий, блйжнпй; близлежащий; 2) недавний;
3) скорый; жақындағы болату-
ҒЫН - тот, который состойтся в ско
ром времени.
жақын-жуўық собир. - родня,
жақынла- быть - около, быть
рядом; подходить блйзко; блйзиться, приближаться; қалаға
жақынлағанда приближаясь к - городу; тац атыўға жақынлады
блйзится рассвет.
жацынлан- возвр. от жақынла-.
жақынлас- езаим н. от жа-
қынла- приближаться друг к - другу, становйться рядом; сбли
жаться; бир бирине жақынласты
онй приблйзились друг к дру
гу.
жақынластыр- п он уд. от жа-
қынлас- приближать друг к дру - гу; сближать.
жақынласыў и. д. от жақынлас- приближение друг к - другу;
сближение.
жақынлат- п он уд. от жақынла- подпускать к - себе; приблйзить; жанына жақынлатпайды
он блйзко к себе не, подпускает.
ж а қ 2 1 7
жақынлаттыр- пон уд. от жа-
қынлат- заставить подпускать к - себе; заставить приблизить.
жақынлатыл- ст - рад, от жа-
қынлат-.
жақынлатыў и. д. от жақынлат- - приближение,
жақынлаў и. д. от жақынлаприближёние.
жақынлаўшылық - приближение,
жақынлық ]) близость; / блйзкий; қаланық жакынлығы бли
зость города; оэхэрдин жакынЛЫҒЫ сезиледи чувствуется бли
зость весны; 2) родственность;
/ родственный; жақынлық қатнас
родственные отношения.
жақыншыл - человек, поддер
живающий родственные отно
шения.
жақыншылық см. жақынлық. - жал I грива; загривок; ыйық
жал холка, оставляемая при
стрижке гривы у жеребят; ақ
жал ат белогривый конь.
жал И; жал ҳақы а) вознагра
ждение; б) заработная плата.
жала клевета; жала жап- кле
ветать.
жала- лизать; бал услаған
бармағын жалайды погое. кто
держит - мёд, тот пальцы лижет;
ишип тоймаған жалап тоймас пе
гое. - тот, кто не наелся во время
еды, не насытится облизываясь.
жаладан клеветнический; / кле
ветнически.
жалақ - 1) трещина на губах; 2)
затянувшаяся рана на спине ло
шади.
жалақ-жалақ - грязный {напр. о
лице).
жалақ-жулақ: жалақ-жулақ қа-
ра- быстро оглядываться по сто
ронам; жалақ-жулақ ет- прояв
лять непостоянство,
жалақла- см. жалацла-.
жалақлат- п онуд. от - жалақла-;
•О- қанжар жалақлат- а) обнажать
кинжал; б) играть кинжалом.
жалац - 1) одинарный; жалан
қабат - одинарный, в один слой;
I 2) лёгкий; / легко; жалац кийинбе, тоцып қаларсац не оде
вайся легко-замёрзнешь; жа
лац тон пальто без ваты; жа
лац бас с непокрытой головой;
жалац аяқ а) босиком, босой;
б) босяк (опуст и вш и йся человек)-,
в) название одного из родов
каракалпаков; 3) только, исклю
чительно; жалац шапан толь
ко чапан (без какой-л. д р у го й
одеж ды).
жалацаш голый, нагой; қыппа
жалацаш совершенно голый.
жаланашла- оголять, обнажать;
-0^ атты жалацашла- рассед
лать лошадь.
жалацашлан- возвр. от жала
цашла- оголяться, обнажаться.
жалацашландыр- п он уд. от жа
лацашлан- обнажать, оголять.
жалацашлат- п онуд. от жа
лацашла- заставить оголять, об
нажать.
жалацашлаў и. д. от жала
цашла- - оголение, обнажение.
жалацашлық - оголённость, об
нажённость.
жалацбасла- снять головной
убор, обнажить голову.
жалацбаслан- ст рад, от жа
лацбасла-.
жалацбаслат- п он уд. от жа
лацбасла- заставить снять го
ловной убор, обнажить голову.
жалацбаслаў и. д. от жалац
басла- снятие головного убора.
жалацғат - одинарный; жалац-
ғат пальто демисезонное пальто. - жалац-жалац - 1) вертлявый; 2)
непостоянный.
жалаццая - 1) подхалим, лизо
блюд; 2) жадный.
жалацқаялық - 1) подхалимство;
2) жадность.
жалацла-1) быть бойким, расто
ропным, быстрым в движениях;
2) делать знергйчные движения;
3) быстро и жадно облизываться,
жалацлаған - бойкий, растороп
ный; жалацлаған жигит бойкий
парень.
- 218 — жал
жалацлап нагло, нахально,
самоувёренно.
жалақлат- п он уд. от - жаланла-;.
жаланлаў и. д. от жаланла-.
жалас- взаим н. от жала- ли - зать (о нескольких, м ногих).
жаласыу и. д. от жалас- ли
зание.
жалрт- - 1) п онуд. от жала- за 
ставить лизать; 2) золотить или
серебрить, накладывать {золото,
серебро)-, қылышқа алтын жалат- покрыть меч золотом.
жалатай мошенник, обманщик,
пройдоха.
жалатайлық - мошенничество,
жалатпа накладка, тонкий
слой металла {золот а или сер еб 
ра); / накладной; жалатпа гумис
накладное серебро,
жалаттыр- п он уд. от жалат-.
жалатыу и. д. от жалат- зо
лочение, серебрение.
жалау I и. д. от жала- лиза
ние, облизывание,
жалау II флаг,
жалаулы I облизанный,
жалаулы II с флагом,
жалахор клеветник; доносчик;
кляузник.
жалахорлық - склонность, при
страстие к клевете, доносам,
кляузничеству.
жалашыл клеветник; / склон
ный к клевете, кляузам.
жалба-жулба изодранный в
клочья, в лохмотьях.
жалбар- умолять, униженно
просить, упрашивать,
жалбарын- см. жалбар-.
жалбарыныу и. д. от жалба
рын- упрашивание.
жалбыра- развеваться, колы
хаться; жалау жалбырайды флаг
развевается.
жалбырақла- - 1) выказывать
расположение, приязнь; жалбырақлап сөйлес- а) разговаривать
учтиво; б) говорйть друг другу
любезности; 2) быть подобо
страстным; угодничать; подха
лимничать; неге буншама маған
жалбырақлап қалдыц? что ты ко
мне так ластишься?
жалбыран- висеть, свисать
{напр. о лох.чот ьях).
жалбырат- понуд. от жалбыра-;
жалбыратып шаш қойған он
отпустил длинные волосы.
жалбыр-жулбыр см. - жалба-
-жулба.
жалға- - 1) надставлять {напр.
рукава); 2) соединять; арқан
жалға- соединять концы верёв - ки; 3) перен. помогать, прихо
дить на помощь; ҳеш ўакта қол
жалғамайсац ты никогда мне
не - помогаешь,
жалғама - связанный,
жалғамай составленный из об - резков {напр. о верёвке).
жалғамалы - 1) надставленный;
2) лингв, агглютинативный; жал-
ғамалы тиллер агглютинативные
языки. - жалған - 1) ложь, неправда;
/ ложный; лживый; жалған сөй-
ле- говорйть неправду, лгать;
жалғаннан - притворно; жалған яр
неверный друг; 2) подложный,
фальшйвый; жалған расписка
подложная распйска; жалған
дунья или жалғаншы дунья - тленный, непостоянный, брен
ный мир.
жалған- возвр.-ст - рад, от жал-
ға- - 1) надставляться; быть над
ставленным; 2) соединяться; быть
соединённым.
жалғанлық - ложь; / ложный;
/ ложно.
жалғаншы - лгун, лжец, обманщик;/обманчивый, ложный; жал-
ғаншы болма- сдержать сло - во {букв, не оказаться лжецом),
жалғаншылық см. жалғанлық.
жалғас- взаим н. от - жалра- - 1) надставлять вмест е с кем -л.
{напр. рукава); 2) соединять вм е
ст е с кем -л. {нап р. концы верёв
ки); 3) перен. приходйть на по
мощь вм ест е с кем-л.,
жалғастыр- понуд. от жалғас-. - жал — 219 — - ^ к а л
жалғасық - помощь,
жалғат- понуд. от - жалға- - 1)
заставить надставлять (напр.
рукава)', 2) заставить связывать,
соединять (напр. концы веревки).
жалғаттыр- понуд. от жалғат-. - жалғаў - 1) и. д. от жалға-;
2) гр а м . аффикс; сез дөретиўши
жалғаў или сез жасаўшы жал-
ғаў словообразующий - аффикс;
сез езгертиўши жалғаў словоиз
менительный аффикс. - жалғаўлы - 1) надставленный;
2) скреплённый, связанный; 3)
гр а м . с окончанием, с аффиксом;
кеплик жалғаўлы с аффиксом
множественного числа. - жалғаўсыз - 1) не надставлен
ный; 2) не скреплённый, не свя
занный; 3) гр а м . без окончания,
без аффикса.
жалғыз - 1) едйнствеиный, оди
нокий, одйн, не имеющий пары;
оныц жалғыз улы бар у неғб
единственный - сын; жалғыздан-
-жалғыз одйн-одинёшеиек; жал-
ғыз-жарым а) одинокий; б) в
одиночку; жалғыз-жарым жолаўшы одинокий или редкий
путник; жалғыз қабат терезе
одинарное окно; жалғыз-ақодйн,
едйнствеиный. жалгыз-ақ бараман я пойду - одйн; 2) только,
искпючйтельно; жалғыз чай тамақ болмайды одйн только чай
— не пища; жалғыз ғана толь
ко, лищь; едйнственно; жалғыз
ғана сүт иштик мы пили только - молоко; оныц жалғыз рана үмити усы еди это была его
сдйнствеиная надежда; <}■ жалғыз
аяқ - одноногий,
жалғызақ - вепрь, кабан,
жалғызла- действовать в оди
ночку.
жалғызлан- ст - рад, от жал-
ғызла- быть одиноким.
жалғызланыў и. д. от жал-
ғызлан-. - жалғызлық о.дин6чество; жал-
ҒЫЗЛЫҚ шек- чувствовать оди
ночество.
жалғызсын- чувствовать себя
одиноким и беззащйтны.м.
жалғызсыра- чувствовать оди - ночество; скучать в одиночестве.
жалғызсырат- понуд. от жал-
ғызсыра- дать почувствовать - одиночество; заставить скучать
в одиночестве,
жалғызшылық - одиночество,
жалқаў - ленйвый; / лентяй, л о
дырь; жал-каўға ис буйырсац, са
ган ақыл үйретеди - поел, если
поручишь дело лентяю, он на
чнёт давать тебе советы,
жалқаўлан- ленйться.
жалқаўланыў и. д. от жал-
қаўлан- - леность, лень.
жалқаўлық - леность, лодырни
чанье.
жалқы - едйнствеиный, одйн (о
ж ивот ных — не двойня, не т р о й 
ня и т . 3.); жалқы қозы ягнё
нок-одиночка {не двойня).
жалла- I нанимать {на р а б о 
т у).
жалла- II держать за грйву;
суўдан ат жаллап өт- переправ
ляться через реку - вплавь, взяв
шись за грйву лошади.
жаллама наёмный; нанятый
{н ап р. н а работ у).
жалламалы наёмный; жалламалы мийнет наёмный труд.
жаллан- возвр. от жалла- I
наниматься.
жалланба наёмный {напр.
о т руде).
жалланыў и. д. от жаллан-.
жалланыўшы - наёмник; / на
нимающийся.
жаллат- п он уд. от жалла- 1
заставить нанимать {на работ у).
жаллаў и. д. от - жалла- I
наём.
жаллаўшы - нанимающий; / на
ниматель.
жаллы с грйвой; тоқпақ жаллы
айгыр густогрйвый жеребец.
жа.члық см. жанлық.
жаллықлы имеющий мёлкий
домашний - скот, владелец мелко
го домашнего скота.
жал — 2 2 0 -
жалма- - 1) хватать {ртом)\ 2)
жевать (губами)-, 3) жадно есть.
жалма-жан быстро, скоро, тот
час, моментально; жалма-жан усладым я быстро схватил,
жалман- возер. от жалма-.
жалмацла- выказывать нетер
пение при виде пйщи, жадно
смотреть.
жалмацлат- понуд. от жалмақла-.
жалмат- понуд. от жалма-.
жалмау и. д. от - жалма- - 1) хва
тание (ртом)-, 2) жевание (гу
бами)-, 3) жадное поглощение
пйщи.
жалмауыз - 1) фолък. баба-яга;
жалмауыз кемпир злая старуха,
баба-яга, ведьма; 2) обжора;
/ прожорливый.
жалмауызлан- становйться про
жорливым.
жалмаўызлық - прожорливость,
обжорство.
жалп подражательное слово,
обозначающее мгновенность и не
ожиданность действия-, жалп
етип қула- мгновенно - упасть,
плкэхнуться (о чём-л. громадном
и неуклюжем).
жалпай-1) сплющиваться,расплющиваться; становйться ши
роким, плоским; распластаться;
2) перен. сидеть на лошади рас
топырившись.
жалпайт- - 1) понуд. о т жалпайрасплющить; сделать плоским,
широким; распластать; темирди
урып жалпайт- бить железо,
чтобы оно сплющилось; 2) унич
тожить; жалпайтып печать
басты он приложйл печать.
жалпайтыу и. д. от жалпайт- - 1) расплющивание; распластыва
ние; 2) уничтожение.
жалпайыў и. д. от - жалпайрасплющивание; распластывание.
жалпақ - 1) плоский; широкий;
жалпақ бет широкое - лицо; 2)
гладкий; -О- жалпақ тил простой
язык, безыскуственный народный
язык
жалпақлық - плоскость,
жалпацла- - 1) озираться, огля
дываться по сторонам; 2) де
лать размашистые и неуклюжие
движения; жалпацлап уш- ле
тать, неуклюже взмахивая боль
шими крыльями,
жалпос попона,
жалпосла- надевать на ло
шадь попону.
жалпослат-понуд. от жал
посла- заставить надеть на ло
шадь попону.
жалпослы с попоной (о лоша
ди).
жалпы - 1) общий; всеобщий;
жалпы жыйналыс общее собра
ние; 2) вообще, в общем, в це
лом; жалпы айтқанда вообще
говоря; говоря в целом.
жалпый- сп.пющиваться, рас
плющиваться.
жалпыйт- понуд. от жалпыйсплющивать, расплющивать,
жалпылама общий; всеобщий,
жалпыламай - 1) всеобщий; 2)
подряд; весь, всё, все.
жалпылаў - обобщение,
жалпылда- - 1) выказывать рас
положение; 2) быть подобостраст
ным, увиваться около кого-л.-,
3) развеваться, качаться (от
ветра).
жалпылдақ - 1) прйхвостень,
подхалйм; приспешник, пособ
ник; 2) подобострастие; 3) бес
покойный человек, непоседа.
жалпылдақлық - 1) подхалймство; приспёшничество, пособниче
ство; 2) подобострастие, раболеп
ство.
жалпылдас- езаимн. от жал
пылда-.
жалпылдат- понуд. от жал
пылда- - 1) заставить выказывать
расположение; 2) заставить быть
подобострастным, увиваться во
круг/сого-л.; 3) развевать, качать
(о ветре).
жалпылдаўшылық см. жалпылдақлық.
жалпылдаўық см - жалпылдақ
- 221 - ж ^ ^ ||
жалт подраокательное слово, вы
ражающее быстрое движение или
моментальное действие; жалт
бер- а) дрогнуть; б) броситься
в сторону, шарахнуться; в) юрк
нуть; атым жалт берип, жығылып
қала жазладым моя лошадь ша - рахнулась, и я чуть не упал;
жалт ет- сверкнуть, блес
нуть; от жалт етти огонь вспых
нул, сверкнул; алда от жалт ете
қалды впереди мелькнул ого - нёк; жалт-жалт ст- или жалт-
-жулт ет- блеснуть, мелькнуть;
жалт қарады а) он бросил быст
рый взгляд; б) он сверкнул гла
зами; маған жалт-жалт карайды
он на меня часто посматри
вает.
жалтақ - нерешительный, бояз
ливый; уклончивый.
жалтақла- - 1) проявлять не
решительность, боязливость; про
являть уклончивость; 2) перен.
действовать (говорить) с огляд
кой, опасаться; 3) посматривать
на кого-что-л.; 4) боязливо ози
раться; смотреть с опаской.
жалтақлас- взаимн. от жалтақла-.
жалтақлық - нерешительность,
боязливость.
жалтақ: жалтац киси боязлйвый, несмелый человек; жалтац-жалтақ қара- боязливо огля
дываться по сторонам.
жалтанла- боязливо озираться;
смотреть с опаской.
жалтаншақ - 1) пугливый, бояз
ливый; 2) запуганный.
жалтар- - 1) шарахаться в сто
рону; ат жалтарып кетти конь
шарахнулся в сторону; 2) по
вернуться в сторону; увернуться
(напр. ст удара); 3) перен.
уклоняться, увиливать; избегать
трудностей.
жалтарғыш - 1) увёртливый,
лбвкий; 2) перен. уклончивый.
жалтарғышлық - 1) увёртли
вость, ловкость; 2) перен. уклон
чивость.
жалтарт- понуд. от жалтар- - 1) заставить шарахнуться в
сторону; 2) повернуть в сторону;
заставить увернуться {напр. от
удара); 3) перен. заставить ук
лоняться, увиливать; заставить
избегать трудностей.
жалтарыс - 1) поворот; 2) перен.
увёртка.
жалтарыу и. д. от жалтар- - 1)
шараханье в сторону; 2) увёр
тывание {напр. от удара);Ъ) пе
рен. уклонение, избегание труд
ностей.
жалтылда- I) блестеть, свер
кать; от жалтылдады блеснул
огонь; 2) выражать страх или
просьбу (о глазах).
жалтылдат- понуд. о т жалтыл
да- придать блеск, сверкание,
жалтылдау и. д. от жалтылда-.
жалтыр - 1) блеск; / блестящий;
жалтыр муз блестящий (с глад
кой поверхностью) лёд; ақ жал
тыр ослепительно блестящий;
2) лысина; / лысый; жалтыр бас
лысая голова.
жалтыра- - 1) блестеть, свер
кать; көзлер жалтырайды глаза
блестят; 2) мелькать, виднеться.
жалтырақ - блеск; / блестящий,
сверкающий.
жалтырат-понг/5. от жалтырапридать блеск, сверкание,
жалтырау и. д. от жалтырасверкание.
жалтыраўық с.«. жалтырақ.
жалтыраўықлы - блестящий, с
блеском.
жалтыраўықсыз без - блеска,
жалтырла- - 1) делать блестя
щим, сверкающим; придавать
блеск; 2) спосббствовать облы
сению.
жалтырлан- страд, от жал
тырла-1) быть блестящим, сверкающи.м; 2) быть лысым.
жалшы наёмный работник;
батрак; жалшы-малшы черно
рабочие.
жалшы- достигнуть желае
мого; получить то, что нужно;
жал 222 жам
<> етикши етикке жалшымайды
погов. сапожник без сапог,
жалшылық - батрачество,
жалшыр-жалшымас едва до
статочный для существования.
жалшыт- удовлетворять; ол не
леп жалшытпады он работал
неудовлетворительно, его рабо
та неудовлетворительна,
жалығыў и. д. от жалық-. - жалык.- - 1) лениться; 2) утом
ляться, уставать; 3) скучать, то
миться.
жалықтыр- понуд. от - жалық- - 1) вызвать лень; 2) утомйть,
вызвать усталость; 3) заставить
скучать, вызвать скуку.
жалықтыратуғын томитель - ный; жалықтыратуғын күттириў томительное ожидание.
жалықтырғыш - 1) утомитель
ный; 2) скучный, томительный.
жалықтырыў и. д. от жалық-
тыр-.
жалын - пламя; <ф> бсти жалындай қызарыл шықты его лицо
запылало.
жалын- проейть, молйть, умо
лять, упрашивать; жалынып-
-жалбарын- сйльно упрашивать,
умолять; жаўға жалынба, жаныцды алады погов. не проей
пощады у врага, он погубит
тебя {букв, возьмёт твою душу).
жалындыр- понуд. от жалынзаставить проейть, умолять,
упрашивать.
жалынла- охватйть пламенем,
жалынлан- возвр. от жалын
ла- I) пылать, гореть пламенем;
пламенеть; 2) бурно вырываться
{напр. о сильном пла.чени).
жалынлант- понуд. от жалын
лан-.
жалынлат- понуд. от жалынлазажигать, воспламенять; жалынлатыл от жақ- развести огонь,
разжечь большой огонь.
жалынлаттыр- понуд. от жа
лынлат-.
жалынлатыў и. д. от жалын
лат- - зажигание, воспламенение.
жалынлаў и. д. от жалынла-.
жалынлы - пламенный; пылкий;
жалынлы патриот пламенный
патриот; жалынлы коз пламен
ный взгляд; жалынлы сөз пла
менная речь; зажигательная
речь; жалынлы сзлем пламен
ный привет; жалынлы муҳаббат
пылкая любовь.
жалынсыз без пламени; / бес
пламенный.
жалынт- понуд. от жалын- за 
ставить проейть, молйть, умо
лять, упрашивать,
жалыншак. умоляющий,
жалынып-жалбарыўшы стра
стно - умоляющий, сйльно упра
шивающий.
жалыныў и. д. огп жалынобращёние с - просьбой, упраши
вание.
жалыныш просьба, упраши
вание; мольба.
жалынышлы - 1) проейтельный,
жалобный; 2) завйсимый; мен
саған жалынышлы емеспен я не
завйшу от тебя. - жалынышлық - 1) проейтельность, жалобность; 2) завйсимость.
жалынышсыз незавйсимый.
жалынышсызлық незавйсимость.
жам - пистон; -ф> бала ушын киси
отка-жамға түседи погов. ради
ребёнка человек готов пойтй
в огонь и воду.
жама- - чинйть, латать, накла
дывать заплату.
жамай уст. - 1) класс; 2) обще
ство.
жамайлық уст. - классовость;
/ классовый.
жамайсыз уст. бесклассовый,
жамал - 1) красота; ашық болдым жамалыца фольк. я влюблён
в твою красоту; 2) перен. ли
цо.
жамал- - 1) страд, от жамачинйться; быть почйненным; 2)
перен. приставать, привязы
ваться к кому-чему-л.
223 жам
жпмалыў и. д. от - жамал- - 1)
почГщка; 2) перен. приставание
к кому-иему-л.
жаман I зло; / злой, скверный;
плохой, дурной; порочный; / зло;
плохо, скверно, худо; кеселдин
аўҳалы жаман состояние боль
ного - плохое, больному плохо;
жаман нийетли гнусный; жаман
нийетлилик гнусность; меки жа
ман ҚЫЛДЫ он мне причинил - неприятность; жаман айтпай,
жақсы жоқ погое. нет худа без - добра; жаманнан қайт, жақсыны
айт погов. уйди от плохого, говорй
о хорошем; <> жаман ат а) дур
ная репутация; б) посрамление;
жаман атлы қыл- или жаман
атлы ет- - опозорить, осрамить;
жаман көр- а) не любйть; б) вы
казывать нерасположение, недру
желюбие.
жаман II I) ребёнок, дитя;
бир жаманым бар у меня один
ребёнок; аюу амаиын тилейди,
жақсы жаманын тилейди погов.
медведь желает - спасения, а хо
роший (человек) — ребёнка; 2)
уст. простолюдин; бедняк.
жаман III очень; жаман үлкен
очень большой; жаман жақсы
очень хороший; ашыуы жаман
очень сердйтый.
жаман- возвр. -страд, от жама- чиниться, лататься; быть
почйненным, залатанным.
жаманатла- опозорить, осрамйть.
жаманатлы опозоренный, по
срамлённый.
жаман-жуман дрянь; / пло
хой, дрянной.
жаманла- бранить, порочить;
жаманлап сөкле- а) давать отри
цательную характерйстику: б)
выступать против; копти жаманлаған көмиўсиз қалады погов. тот,
кто многих порочит, останется
непохороненным,
жаманлак- возвр. от жаманла- - 1) стать, становиться плохим;
2) браниться.
жаманланған - отрицательный:
получйвший плохой отзыв, по
лучивший отрицательную оцен
ку.
жаманлас- взаимн. от жаман
ла- бранить, порочить кого-что-
-либо вместе с кем-л.; бранить,
порочить друг друга, ^
жаманлат сибирская язва (у
лошади).
жаманлат- понуд. от жаманлазаставить бранить, заставить по
рочить.
жаманлау и. д. от жаманла^.
жаманлық - 1) зло; жаманлық
кыл- причинить зло; ол ҳеш
кимге жаманлық ислемейди он
никому зла не - делает; жаманлық
ет- вредить, гадить; ним де
болса, биреу маған жаманлық
етип жүр кто-то мне вредит
в этом - деле; 2) сплетня; 3) небла
гополучие.
жаманлықлы - плохой, дурной;
зловредный.
жамансыт- не одобрять; счи
тать плохим.
жаманшылық плохое отноше
ние к - кому-чему ’л. \ жаман шыЛЫҚ көр- испытывать неприят
ности.
жамас- в.>аимн. от жама- по
могать чинить, латать, накла
дывать заплату,
жамастыр- понуд. от. жамас-.
жамат- понуд. от жама- за
ставить чинить, латать, накла
дывать заплату.
жаматтыр- понуд. от жа
мат-.
жаматыу и. д. от жамат-.
жамау - 1) и. д. от жама- почин
ка; 2) заплата,
жамаула- см. жама-.
жамаулы с заплатами, запла
танный, чинёный.
жамаусыз без заплат, не чи
нёный.
жамаушы тот, кто чйнит что-
-либо, накладывает заплаты,
штопальщик; «холодный сапож
ник».
жам - 224
жамаўшылык занятие штопа
льщика - или «холодного сапож
ника».
жамбас анат. таз; / тазовый;
жамбас суйеги тазовая кость,
жамбасла- лежать на боку,
жамбаслас- взаимн. от жам
басла-.
жамбаслат- понуд. от жам
басла- заставить лежать на бо
ку; положить на бок.
жамбаслаў и. д. от жамбаслалежание на боку.
жамбаслық анат. тазовая
кость.
жамбылша - жамбылша {сорт
скороспелой дыни).
жамғыр - дождь; жамгыр жаўды
пошёл дождь.
жамғырлық - дождливость; / до
ждливый.
жамла- подпалйть, поджечь
(фитильное ружьё).
жамлы с пистоном, имеющий
пистон.
жампай- - 1) разлечься, раз
валиться; 2) расплющиться,
жампайыў и. д. от жампай-.
жампақ - низкорослый,
жампақла- - 1) ходить припадая
на одну ногу; 2) ходить враз
валку (о кривоногом, хромо.ч
и т. п.).
жампақлат- понУд. от жампанла-.
жампацлаў и. д. от жампацла-.
жампоз - подлиза, подхалим,
жампый- скоситься на сторо
ну, накренйться.
жампыйған - 1) покривйвшийся;
екшеси жампыйған геўиш га
лоши с покрнвйвшимися задни - ками; 2) сплюснутый, сплющен
ный.
жампыйт- понуд. от жампыйскосйть, покривйть.
жампыйттыр- понуд. от жам
пыйт- заставить скосйть, покри
вйть.
жампыйыс- взаимн. от жам
пый-.
жампыйыў и. д. от жампый-. - жампық - 1) кривоногий; косо
лапый; 2) стоптанный (об обуви).
жампық-жампық совершенно - стоптанный (об обуви).
жампықлан- - 1) быть криво
ногим; быть косолапым: 2) быть
стоптанным (об обуви).'
жамыл- укрываться, покры
ваться, закрываться (напр. оде
ялом); накйдывать на плечи
(одежду); тун жамылып под
покровом ночи,
жамылғы - покрывало,
жамылғыш см. жамылғы.
жамылдыр- понуд. от - жамылукрыть, покрыть, закрыть (нспр.
одеялом); заставить накйнуть на
плёчи (одежду).
жамылт- см. жамылдыр-.
жамылыў и. д. от - жамылукрывание, покрывание (напр.
одеялом); накйдывание на плёчи
(одежды).
жамыра- подпускаться к мат
кам для сосания (напр. об ягнято.х, телятах); қозы жамырады
ягнята рйнулись массой к мат
кам.
жамырас- взаи.чн. от жамыра-.
жамырат- понуд. от жамыраподпускать к маткам для сосания
(напр. ягнят, телят).
жан I 1) бок; сторона; жанымда при мне, у меня; около меня,
возле меня; жанымда жоқ у меня
при себе нет, я при себе не имею;
жанына бар подойдй поблйже
к нему; жан-жағына қаранып
оглядываясь вокруг; жанын қа-
рады или жан-жағын қарады он - осмотрелся; жанынан төледи он
заплатйл сам, из свойх средств;
жанындағы находящийся - около,
возле, близ; 2) в знач. послелога
жанында около, возле, близ;
мен қаланыц жанында тураман я
живу близ - города; -0> жоқтын
жанында почтй совсем нет.
жан II душа; жизнь; живое с у 
щество; жан-жаныўар всё ж и
вое; жан питкен всё живущее;
жан бер- отдать жизнь; халық
- 225 - жан
намысы ушын жан берди он
отдал жизнь за народ; жан
ТӘСЛИМ ет- умереть, скончаться;
жаны ШМҚ- - умереть; жаны
ШЫҚГЫ а) он испустил дух; он
умер; б) перен. он торопится;
жан талас- а) быть в агонии;
б) перен. проявлять большие
усилия; сильно стараться, ста
раться не жалея сил; жаны
бар ма? он жив?; он ещё дышит?;
басын көтерер жаны жоқ у него
нет - сил, чтобы поднять голову;
он совершенно обессйлел; жанға
билдирме не говори ни одной
душе, никому не говори; жанға
керинбей никому не показы
ваясь; үйин көрген жан емеспен я никогда не был у него
дома {букв, я не та душа, кото
рая видела его юрту); жаным
төбеме ШЫҚТЫ я сйльно испугал - ся, у меня душа в пятки ушла
{букв, у меня душа на макушку
вылезла); жаным көзиме кө-
ринди я сйльно испугался {букв.
моя душа показалась перед гла
зами); жанына батты это ему вре
залось в душу; бир үйли жан вся
семья; жан жолдас задушевный
друг; жан-тэн менен всей душой,
душой и телом {напр. предан
ный); жан-тэнимиз бенен с пол
ной готовностью, всей душой;
всем существом, от всего сердца;
жаныма батып тур мне жаль,
я душой болею за кого-л.; жанды
ашыт- раздирать сердце, душу;
мениц оған жаным ашыды у
гченя за него душа - болела;
аўырғаны жаман жаныма батып
тур мне тяжело - вйдеть, как он
болеет; сен мениц жанымды
шығарма- не мучь - меня {букв.
не изматывай мне душу); жан
алғыш а) рел. ангел смерти; б) пе
рен. страшилище; оны мен жан
алғышымдай көремен я его непавйжу всей - душой; жан
ашыу сочувствие; жан ашыр
сочувствующий; близкий; жан
ашыр ДОС блйзкий друг; жан
15 К ар а к а л п а к .-р у с ск . сл.
ашыр тууыскан преданный род
ственник, болеющий душой (за
своих); родственник, проявляю
щий заботу (о своих); жан күйер
самый блйзкий; самый сочувст
вующий; жан күйер дос самый
блйзкий друг, закадычный друг;
жан куйерлик сочувственное от
ношение; блйзкие отношения;
жанға тийетуғын - едкий, язвйтельный; жанға тийетуғын мазақ
или жанға тийетуғын масқара
едкая - насмешка; жанға тийету-
ғын күлки язвйтельный - смех; жарым жан человек, не пригодный
для работы; жаным душа моя,
душенька; любймая, возлгЪбленная, мйлая; жаным мениц душа
моя, моя любймая.
жан- - 1) гореть, загораться,
зажигаться; отын жаныпатыр
дрова горят; лампа жанып тур
лампа горйт; жанып пит- дого
реть; отын жанып питти дрова
догорели; 2) перен. переживать
что-л.
жана-жан - 1) блйзкий, любймый; 2) дружественный, друже
ский.
жана-жанлық - 1) дружеские,
душевные отношения; 2) любов
ные отиошёння.
жан-алқым - агония,
жанан мйлая; любймая.
жанапай I косвенный; жанапай
салық косвенный - налог; жанапай
сорау или жанапай мэселе кос
венный - вопрос,
жанапай II грам. частйца.
жанапайшы тот, кто поёт под
чей-л. аккомпанемент; жана
пайшы болып айт- петь под чей-л.
аккомпанемент.
жанар блеск; көздиц жанары
блеск глаз; -О- жанар май керосйн, горгочее; жанар тау вулкан.
жанас- быть рядом с кем-л.;
быть или двигаться бок 6 бок
с кем-л.
жанаса рядом, бок 6 бок;
жанаса бастыр- ехать или идтй
рядом.
жан 226 --
жанастыр- понуд. от жанас- - 1) ставить рядом; 2) сближать,
приближать,
жанбас I см. жамбас.
жанбас II несгораемый,
жанбасла- см. жамбасла-.
жанбаў - верёвка {привязывае
мая к верхнему деревянному яру
гу остова юрты {см. шацарақ)
с боковой стороны юрты).
жанбауыр откос,
жанбауырла- двигаться по от
косу.
жандарм жандарм,
жандармлық - жандармский,
жандыр- понуд. от жан- 1
зажигать, разжигать, поджи
гать; от жандыр- разжечь ко
стёр.
жандырыу и. д. от жандырзажигание, разжигание, под
жог.
жандырыушы прям, и перен.
зажигающий; поджигающий; /
поджигатель; урыс отын жандырыушылар поджигатели вой
ны.
жанжақ - вокруг, кругом; / ок
рестности.
жанлан- оживляться; жумыс
жанланды работа оживилась.
жанландыр- понуд. от жан
лан- оживлять, одухотворять.
жанландырыл- страд, от жан
ландыр- оживляться, одухотво
ряться.
жанландырыу и. д. от жан
ландыр- оживление, одухотво
рение. .
жанлант- см. жанландыр-.
жанланыу и. д. от жанланоживлёние.
жанлар: тири жанлар живые
существа.
жанлы одушевлённый, живой;
/ живое существо; жанлы затлар
одушевлённые предметы; жанлы
нс перен. живое дело.
жанлық мелкий домашний - скот
{овцы, козы).
жансар: шала жансар полужи
вой, еле живой.
жансыз I 1) неодушевлённый;
жансыз затлар неодушевлённые
предметы; 2) мёртвый, неживой,
безжизненный; жансыз дене без
жизненное тело,
жансыз II шпион,
жансызлық занятие - шпиона,
жансыра- быть полуживым,
близким к смерти; изнемогать.
жансырат- понуд. от жансырадовестй до изнеможения.
исансырау и. д. от жансыраизнеможёние.
жантақ бот. верблюжья ко
лючка.
жантақлы покрытый вер
блюжьей - колючкой {напр. остепи).
жантақлық - местность, изоби
лующая верблюжьей колючкой.
жанталуаса предсмертная аго
ния.
жантарт- сочувствовать, отно
ситься сочувственно, благо
склонно.
жантас- ходить близко, при
ближаться.
жантастыр- понуд. от жантасзаставить подойти ближе, при
близиться.
жантасыў и. д. от жантасприближёние. - жантықразг. - 1) кособокий, по
косившийся; 2) наклонный.
жаны- точить, править {нож,
бритву и т. п.).
жанындағы находящийся око - ло, возле, близ.
жаны-паны: жаны-паны қалмады он сильно испугался.
жаныс- взаимн. от жаныпомогать точить, править {напр.
бритву и т. п.).
жаныт- понуд. от жаны- за 
ставить точить, править {нож,
бритву и т. п.); наточить.
жаныў и. д. от - жан- - 1) горе
ние; 2) зажигание; 3) перен.
переживание чего-л.
жаныў и. д. от жаны- - правка
{напр. бритвы).
жаныўар - животное.
227 Жал
. жаныўлы I наточенный, прав
леный (напр. о бритве).
жаныўлы II зажжённый,
жақа I новый; обновлённый;
жақа жыл новый - год; жап-
-жака совершенно новый; жаца
пискен нан свежий хлеб; жаца
газета свежая газета.
жаца II недавно; сейчас; жаца
гана келди он только что пришёл.
жацагы вот этот; тот самый,
упомянутый.
жацадан опять, снова, сыз
нова, сначала.
жацала- обновлять; менять что-
-либо па новое; делать что-л.
по-новому.
жацалат- понуд. от жацалазаставить обновлять; заставить
менять что-л. на новое; заставить
дёлать что-л. по-новому.
жацалау и. д. от жацала- об
новление.
жацалық - новость, новинка; не
жацалық - бар? какие есть но
вости?
жацар- обновляться; ^ кеулим
жацарады моё сердце радуется.
жацарт- понуд. от жацаробновлять; костюм жацарт- об
новить костюм.
жацартыл- страд, от жацартобновляться; быть обновлённым,
жацартыу и. д. от жацарт-.
жацарыў и. д. от жацаробновлёние.
жацаша - по-новому; / новый,
жацашыл новатор; өндиристиц
жацашыллары новаторы про
изводства,
жацбыр см. жамгыр.
жацғақ грецкий - орех,
жацгыз см. жалғыз.
жацғызлық см. жалғызлық.
жацғыр- - звучйть, отдаваться
(об эхе).
жацғырла- I) греметь {напр.
о посуде); 2) звенеть.
жацғырт- понуд. от жацғырвызывать - эхо; оглашать, на
полнять звуками; ойды, таўды
жацғыртқан нама еситилди слы
шалось - пение, отдававшееся эхом'
в горах и долах; қуслардыц
сайраўы тоғайдыц ишин жац-
ғыртты пение птиц огласило лес.
жацғыртыў и. д. от жацғырт-. - жацғырық I эхо, отзвук,
жацғырық II подставка для
наковальни.
жацғырыў и. д. от - жацғырзвучание (эха).
жацқа - 1) стружка; щепка;
2) заноза.
жацла- отдаваться эхом; жацлап шыққан даўыс а) резкий го
лос; б) звук, вызывающий эхо.
жацлат- понуд. от жацла-.
жацлатыў и. д. от жацлат-.
жацыл- - ошибаться, путать;
жацылмас жақболмайды, сүринбес туяқ болмайды погов. нет
такого человека (букв, такой
челюсти), который не ошибался
бы, нет такого коня (букв, такого
копыта), который не спотыкал
ся бы.
жацылғыш - ошибающийся, пу
тающий.
жацылдыр- понуд. от жацылввестй в заблуждение, сбить
с толку, запутать.
жацылдырыў и. д. от жацыл
дыр- введёние в - заблуждение,
жацылт- см. жацылдыр-.
жацылтпаш скороговорка,
жацылтыў см. жацылдырыў.
жацылыс - ошибка; / ошибоч
ный; / ошибочно.
жацылыс- взаимн. от жацылошибаться (о нескольких).
жацылыстыр- понуд. о т жацы
лыс-.
жацылыстырыў и. д. от жа
цылыстыр-.
жацылысыў и. д. от жацуЛЫС-.
жацылыт- см. жацылдыр-.
жацылыў и. д. от жацылвведёние в заблуждение. - жап I небольшой ороситель
ный канал, проток; жаптыц
аяғы конёц - канала; жаптыц ери
верхняя часть канала; жаптыц
15*
жап 228
ығы нижнее течение - канала;
сууы ЖОҚ деп жаптан түқилме
погов. не пренебрегай - протоком,
не имеющим воды.
жап II усилительная частица
к словам, начинающимся на жа:
жап-жаца совершенно новый;
жап-жақын совсем - близко;
жап-жасыл зелёный-презелёный,
очень зелёный, совершенно зе
лёный.
жап- - 1) покрывать, закрывать;
үй жап- покрывать - юрту; балаға көрпе жап- покрывать ре
бёнка одеялом; 2) затворять,
закрывать; есик жап-затворять
дверь; 3) затыкать, закупори
вать; шийшениц аузын жаптым
я закупорил бутылку; 4) за 
крывать, ликвидировать {напр.
учреждение)-, 5) заключать (е
тюрьму)-, 6) печь; нан жап- печь
хлеб; тандырға нан жап- печь
в тандыре (лепёшки); жала
жап- клеветать, возводйть лож
ное обвинение на кого-л.;
сарпай жап- одарить одеждой;
аўзыкды - жап! замолчй! (букв.
закрой рот); айыбын жапскрыть вину; жара жапқан по
крытый ранами, израненный,
жапа I коровий помёт,
жапа II 1) мука, мучение;
2) обйда; жапа шек- а) мучиться,
испытывать мучение; б) испыты
вать обйду.
жапакеш - 1) страдалец, муче
ник; 2) перец, батрак.
жапак.ешлик страдание, му
чение.
жапалақ - сова; тас пенен жапалақты урсац да, жапалақ пе
нен тасты урсац да жапалақөледи - поел, побьёшь ли ты камнем
сову— сова умрёт, побьёшь ли
ты камень совой — сова умрёт.
жапалан- мучиться, стра
дать.
жапалы страдающий; / стра
далец.
жапан безлюдное мёсто; жапан
дүз или жапан дала безлюдная. - пустынная, необитаемая мест
ность.
жапасыз без мучений, без стра
даний; / не страдающий, не из
мученный.
жапатармақай все - сразу; жапатармақай умтылды все сразу
кйнулись.
жапқыш - покрышка; ал
жапқыш - передник, фартук.
жаплы имеющий ороейтельный
канал.
жаплық - местность, где много
ороейтельных каналов.
жапсар - 1) стык (место соеди
нения предметов); 2) боковая
сторона (юрты); оц жапсар пра
вая сторона (юрты); сол жапсар
левая сторона (юрты).
жапсарлы с широкой боковой
стороной (о юрте).
жапсыр- лйпнуть, прилипать,
жапсырыл-с/прпй. от жап
сыр-.
жапсырыў и. д. от жапсырприлипание.
жаптыр- понуд. от - жап- I) за 
ставить покрывать, закрывать;
жабуў жаптыр- покрыть попо - ной; 2) заставить затворять, за
крывать; түцлик жаптыр-задёр
нуть, закрыть дымовое отвер
стие юрты; 3) заставить заткнуть,
закўпорить (напр. бутылку);
4) заставить закрыть, ликвидйровать (напр. учреждение); 5)
посадйть (е тюрьму); 6) заста
вить печь.
жаптырыў и. д. от жаптыр-. - жапыр- - 1) сваливать, валйть;
пригибать к земле (напр. траву
ветром); жоцышқаны шамал жапырды ветер повалйл клевер;
2) мять, смять.
жапырақ I) лист (растения);
2) лист (бумаги).
жапырақла- I) распускаться
(о листьях,); 2) перен. разрывать
на кускй (напр. лист бумаги);
3) падать хлопьями; жапырақ-
лап қар жаўды снег падал - хлопьями.
— 229 — жар
жапырақлан- возвр. от жапырақла-.
жапырақлас- взаимн. от жапырақла-.
жапырақлаў и. д. от жапырақла-.
жапырақлы имеющий - листья,
покрытый листьями, листвой.
жапырық - 1) продавленный
(напр. о мебели)-, 2) помятый
(напр. о камыше).
жапырыл- страд, от жапыр-
1) быть сваленным, поваленным;
быть пригнутым к земле (напр.
о траве)-, 2) быть помятым,
смятым; <0> жүзи жапырылды
а) лезвие зазубрилось; б) перен.
с него сбили спесь; пышақтық
жузи жапырылды нож зазуб
рился.
жапырылғак см. жапырыл-
ҒЫШ. - жапырылғыш - 1) непрочный
(напр. о жестяной посуде)- 2)
легко зазубривающийся (напр. о
ноже).
жапырылт- понуд. от жапы
рыл-.
жапырылыу и. д. от жапы
рыл-.
жапырыу и. д. от жапыр- - 1) сваливание; пригибание к
земле (напр. травы ветром)-, 2)
смятие.
жар I яр; обрыв, крутой бе
рег; жар тас утёс; тик жар
отвесная ска.па; жар жығылып
жайын өледи, жала менен ер
еледи поел, от обвала берега
умирает сом, от клеветы—храб
рец.
жар II уст. клич, извещение;
объявление; жар сал- кликнуть
клич, сделать объявление (через
глашатая).
жар- - 1) колоть, раскалывать;
расщеплять, разрубать попо
лам; отын жар- колоть дрова;
урып жар- отколоть; музды
урып жар- отколоть лёд; артық
доулет бас жармайды погов.
излишек головы не расколет;
2) разрывать; 3) взрывать; -ф- жа- 
рып ӨТ- - рассечь; пароход тол- 
ҚЫНДЫ жарып ӨТТИ пароход - прошёл, рассекая волны; қарық-
лар жар- разбить грядки.
жара рана; язва; болячка;
бедендеги жара язва на теле;
ТИЛ жарасы питер, сөз жарасы
питпес погов. язва на языке
излечима, но рана, нанесённая
словом, не излечйма.
жара- - 1) нравиться; 2) быть
к лицу; 3) быть пригодным, под
ходить, годиться; жарайды а)
ладно, хорошо; б) годится, под
ходит; иске жарайды для дела
пригоден; бизде сизиц бир иси- 
низге жарап қалармыз мы тоже
можем когда-нибудь вам при - годиться; 4) быть тренирован
ным, быть готовым к скачкам,
к походу (о коне).
жарадар см. жаралы.
жарадарлық состояние ране
ного.
жарақ - оружие, вооружение;
снаряжение; жау жарақ военные
доспехи; военное снаряжение;
қурал-жарақ - вооружение,
жарақат см. жарахат.
жарақла- - вооружать,
жарақлан- - страд, от жарақлабыть вооружённым; вооружать
ся.
жарақландыр- понуд. от жарақлан- вооружать.
жарақландырыў и. д. от жарақландыр- - вооружение, снаб
жение оружием.
жарақланыў и. д. от жарақ-
лан- вооружённо.
жарақлы - вооружённый; жарақлыға жаў жолықпас погов. во
оружённому враг не попадается.
жарақсыз - невооружённый, без
оружный; не имеющий снаря
жения.
жарала- ранить,
жаралан- страд, от жаралабыть раненным.
жараландыр- понуд. от жара
лан- ранить.
жар 230 — жар
. жаралат- понуд. от жаралазаставить ранить.
жаралаттыр- понуд. от жара
лат-.
жаррлау и. д. от жараларанёние кого-л.
жаралы раненый,
жарамазан уст. обрядовые пес
ни, исполняемые в месяц рама
зан; жарамазан айт- просить
милостыню (исполняя обрядовые
песни).
жарамас негодный, непригод
ный.
жарамаслық - 1) негодность, не
пригодность; 2) скверный по
ступок; 3) предосудительное по
ведение.
жарамаушы см. жарамас.
жарамлы годный, пригодный;
подходящий; жарамлы жер зем
ля, годная для возделывания:
эсксрий хызметке жарамлы год
ный к военной - службе; ишиуге
жарамлы суу вода, годная для
питья; жумысқа жарамлы ра
ботоспособный; жергиликли жағ-
дайға жарамлы подходящий к
местным условиям.
жарамлылық - годность, при
годность.
жарамсақ - льстец, подха
лим.
жарамсақлан- - льстить, подха
лимничать.
жарамсақлық - лесть, подха
лимство.
жарамсыз негодный, непригод
ный; бракованный; жарамсыз
жер непригодная (для возделы
вания) земля; жарамсыз ис не
хороший поступок; жарамсыз
товар бракованный товар.
жарамсызлық - негодность, не
пригодность.
жаран- I 1) угождать; мен өз
жумысым менен оған жарандым
своей работой я ему - угодил; 2)
подхалимничать.
жаран- II быть тренирован
ным, быть подготовленным к
скачкам (о коне).
жаранғыш - 1)тот, кто старается
угодить (напр. работой)-, 2) угод
ливый, льстйвый.
жаранғышлық - 1) угождение
(напр. в работе)-, 2) угодли
вость, лесть, раболепие.
жараныу I и. д. о т жаран- I
1) угождение; 2) подхалймничанье.
жараныу II и. д. от жаран- 
II тренировка (коня).
жараныушы см. жаранғыш. 
жараныўшылық см. жаранғы- 
шылық.
жарар - ладно!, хорошо!, идёт!
жарардай годный к употреб
лению в пищу (напр. об арбузе,
дыне).
жарарлық - годный, пригодный;
иске жарарлық или иске жарарлықтай пригодный для работы. - жарас- - 1) мириться, прими
ряться; 2) быть к лицу, идти,
подходить; оған көйлек жарасады
ему идёт эта рубашка. - жараспаслық - 1) непримири
мость; 2) несоответствие.
жарастыр- понуд. от жарас- - 1)мирйть, примирять; 2) сделать
к лицў (об одежде).
жарастырыу и. д. от жарастыр- 
примирёние.
жарасыз без раны, не имеющий
раны, не раненый.
жарасық к - лицу; жарасығы 
ЖОҚ кийим платье не к лицу.
жарасықлы к - лицу; подходя
щий; жарасыклы кийм а) одежда
к лицу; б) одежда впору; жара- 
СЫҚЛЫ кийин- одеваться со вку
сом.
жарасықсыз не к - лицу; непод
ходящий; бул костюм саған жараСЫҚСЫЗ этот костюм тебе не
подходит; этот костюм тебе не
идёт.
жарасыу и. д. от жарас- при
мирение.
хсарасыусыз непримирймый.
жарат- понуд. от жара- - 1) от
бирать, выбирать лучшее; 2)
одобрять, считать подходящим.
жар 231 жар
пригодным; 3) приготовлять к
скачке (лошадь)-, 4) творить, со
здавать; 5) расходовать (напр.
деньги).
жаратқан рел. - создатель, тво
рец.
жараттыр- понуд. от жарат-.
жаратыл- страд, от жарат-
1) быть пригодным к чему-л.-,
2) быть сотворённым, созданным;
3) быть израсходованным (о
деньгах).
жаратылыс природа, естество;/
природный, естёствеиный; жара
тылыс байлықлары природные
богатства.
жаратыу и. д. от - жарат- - 1) отбор, выбор лучшего; 2) одо
брение; 3) тренировка, приго
товление к скачкам; 3) создание,
создавание; 4) расходование
(напр. денег).
жараулы подходящий, соот
ветствующий.
жараусыз неподходящий, несоотвётотвующий.
жарахат ранение, рана, трав
ма.
жарбақай - подхалим, прихво
стень.
жарбақайлан- - льстить, под
халимничать.
жарбац-жарбац лесть, угодни
чество, подхалимство.
жарбацла- льстить, угодни
чать.
жарбақлат- понуд. от жар
бацла- заставить - льстить, угбдничать.
жарбацлаў и. д. от - жарбацлалесть, угодничание.
жарғақ выделанная - кожа; жаргақ шалбар кожаные брюки,
жарғақтай - худой, тощий,
жарғанат летучая - мышь,
жарғы пила.
жарғыз- понуд. от - жар- - 1)
заставить колоть, раскалывать,
расщеплять, разрубать пополам;
2) заставить разрывать; 3) за
ставить взрывать.
жаргмздыр-яочрб, о.т жарғыз-.
жарғызыл- - страд, от жарғыз-;
динамит пенен жарғызыл- быть
взорванным динамйтоы.
жарғызыў и. д. от жарғыз-. - жарғыш: муз жарғыш ледо
кол. §
жардай огромный, громадный,
бчень большой,
жардыр- см. жарғыз-.
жарқ подражательное - слово,
выражающее мгновенно и не
ожиданно появившийся блеск,
свет, а также мгновенность
действия-, жарқ ет- сверкнуть;
жылдырым жарқ ете қалды мол
ния - сверкнула; жарқетти а) блес
нуло; б) вдруг появился свет;
жарқ етип кулимсиреп жиберди
его лицо осветилось улыбкой.
жарқ-журқ подражательное - выражение, употребляющееся для
определения .яркого и быстро
вспыхивающего света.
жарқылда- см. жарқыра-.
жарқылды вспышка - света; пла
мя.
жарқын - светлый, лучезарный;
/ свет.
жарқыра- - 1) блестеть, свер
кать, сиять; жарқырап турсверкать; жулдызлар жарқы-
райды звёзды сверкают; қуўа-
ныштан жузи жарқырайды его
лицо сияет от - радости; жар-
қырап турған кун яркое - солнце;
2) перен. блистать красотой; перидей жарқырайды она прекрас
на, как фея.
жарқырағыш - блестящий, све
тящийся.
жарқырат- понуд. от жарцыравызывать - блеск, сверкание, сия
ние.
жарқыраў и. д. от - жарқыраблеск, сверкание, сияние.
жарқырауық - блеск, сверка т
ние, сияние.
жарқыраўықлы - блестящий,
сверкающий, сияющий.
жарлы бедный, неимущий;
/ бедняк; жарлы-жабығай бед
нота (букв, бё.чвь|й-исгчастпь1Й1 .
жар 232 жар
жарлык уст. указ, распоря
жение, приказ; буйрық-жарлықлар приказы и распоряже
ния; жарлықет- приказывать.
жарлылан- обеднеть, обни
щать.
жарлыландыр- понуд. от жар
лылан- доводить до обнищания.
жарлыландырыў и. д. от жар
лыландыр- доведение до обнища - ния, разорение кого-л.
жарлыланыу и. д. от жарлы
лан- обеднение, обнищание.
жарлылық - бедность, нищета;
жарлылық айып емес - поел, бед
ность не порок,
жарлышылық см. жарлылық. - жарма I канал, берущий на
чало прямо из рекй; см. арна,
жармыс.
жарма II 1) крупа; 2) жидкая
похлёбка из толчёного ячменя,
пшенйцы или джугары.
жармалық колйчество - крупы,
достаточное для приготовления
похлёбка {см. жарма И 2);бир
жармалық жүўери колйчество - джугары, достаточное для при
готовления похлёбки.
жармас- - 1) цепляться, хва
таться за кого-что-л.; 2) приста
вать к кому-л., надоедать ко-
.чу-л.\ жармасып еле артымнан
қалмай жүр он неотступно ходит
за - мной; 3) карабкаться,/вска
рабкаться.
жармастыр- понуд. от жар
мас- - 1) заставить цепляться,
хвататься зи кого-что-л.•, 2) заста
вить приставать к кому-л., надо
едать кому-л.; 3) заставить ка
рабкаться, вскарабкаться.
жармасыў и. д. от - жармас- - 1) хватание; 2) приставание /с
кому-л., надоедание кому-л.; 3)
карабкание.
жармецке раза, ярмарка,
жармыс канал, берущий на
чало прямо из реки,
жармыш см. жармыс.
жарна с.и. жарнақ.
жарнақ - доля, пай.
жарнақлас - пайщик, участник
в доле.
жарнақлас- входить в пай вме
сте с кем-л.
жарнақшы см. жарнақлас.
жарнама уст. - приказ; правйтельственное объявление,
жарпақ см. жапырақ.
жарпақла- см. жапырақла.
жарты - половина; түн жарты
полночь.
жартыла- обычно употребляется
в деепричастной форме на -ып,
-ип, -п « в соединении с жарым
1) делйть ч/по-л. пополам; 2) сде
лать что-л. наполовину; жарым-
-жартылай неполностью; наполо
вину.
жартылан- возвр. о т жартыла-.
жартылас- взаимн. от жар
тыла-.
жартылат- понуд. от жартыла- - 1) заставить кого-л. делить что-
-либо пополам; 2) заставить ко
го-л. сделать половйну чего-л.
жартылаў и. д. от жартыла-.
жартылық - пол-литра,
жартыўлы - удовлетворяющий,
удовлётворйтельный; сен жартыўлы жумыс иследиц бе? удовлетворйтелыю ли ты сделал
работу?
жартыўсыз - 1) неудовлетво
ряющий, неудовлетворительный;
недостаточный; 2) пустяковый,
не заслуживающий внимания.
жаршы уст. извещающий; / по
рея. глашатай.
жары раза, половйна; унныц
жарысы половйна всей мукй.
жары- быть довольным, иметь
полное удовлетворение; дости
гать желаемого (чаще употреб
ляется с отрицанием); ол тамаққа жарымаған (раньше) он
не имел вдоволь пйщи;
етикши етикке жарымайды погов.
сапожник без сапог.
жарық I свет, луч света; блеск;
/ светлый; жарық қыл- осве
тить; зажечь свет; жарыққа
ШЫҚ- выйти в - свет (о книге).
жарық II I) щель, трещина,
расселина; / треснувший, рас
колотый, расщеплённый, разру
бленный; разорванный, распоро
тый; таўдық жарығы рассе
лина горы; 2) грыло.
жарықлық I) свет; 2) перен.
милый (с оттенком пренебреже
ния).
жарыл- страд, от жар- 1) рас
колоться, растрескаться; трес
нуть, лопнуть; расщепляться, раз
рубаться пополам; дийуал жарылды стена дала трещину; қазан
жарылды котёл лопнул; 2) взор
ваться; бомба жарылды бомба
взорвалась; қуўанғаннан жү-
реги жарылып кетти он радо
вался до безумия (букв, от ра
дости сердце его лопнуло).
жарылғыш I) легко раскалы
вающийся; 2) взрывчатый; жарылғыш зат взрывчатое веще
ство.
жарылғышлық - взрывчатость,
жарылқа- - рел. - 1) благосло
влять; 2) прощать, отпускать
грехи.
жарылқасын - благодарность;
оннан х,еш ўақта жарылқасын
алмайсац ты от него никогда
благодарности не получишь.
жарылқат- понуд. от - жарыл-
қа- - 1) заставить благословлять;
2) заставить прощать, отпу
скать грехй.
жарылқаў и. д. от - жарылца-
I) благословение; 2) прощение,
отпущение грехов.
жарылма разрывной; жарылма
ОҚ разрывная - пуля,
жарылыс взрыв,
жарылыс- взаимн. от жарыл-.
жарылыў - 1) и. д: от жарыл-;
снарядтыц жарылыўы разрыв - снаряда; журек жарылыў разрь'ш сердца; 2) трещина; ерин
жарылыў трещина на губе.
жарым - половина; жарым саат
полчаса; жарым сом уст. полтйиппк; тун жарым полночь;
■О жарым ес полоумный, при
дурковатый; жарым еслен- быть
ненормальным, придурковатым;
быть взбалмошным; бирли-жарым или жалғыз-жарым а) единйчиый; б) йзредка; жарым-жарты обрывок; жарым-жарты мағ-
луўматлар обрывки - сведений;
жарым жан еле живой, слабый,
ёле-ёле душа в теле.
жарымла- заканчивать что-л.
наполовйну.
жарымлан- страд, от жарым
ла- закончиться наполовйну;
быть законченным наполовйну.
жарымлық - разе, пол-лйтра; <■
еси жарымлық придурковатость.
жарымшы ист. - издольщик (ра
ботавший на чужой земле чужи
ми орудиями и получавший часть
урожая).
жарын на слёдующий год, на
будущий год.
жарынғы в будущем - году,
жарыс - 1) бег взапуски; / бе
говой; жарыс жолы беговая до
рожка; 2) состязание, соревно
вание; атыс жарысы стрелковое
соревнование; социалистлик
жарыс социалистйческое соре
внование; жарысқа туе- вступйть в соревнование; жарыс
СӨЗ а) прёния; б) выступлёние;
жарыс созге ким шығады? кто
желает выступить в прениях?
жарыс- I I) состязаться в бёге;
бежать взапуски; жарысып шапскакать взапуски; жарысып жу-
ўыр- бежать - взапуски; 2) сорев
новаться.
жарыс- II взаимн. от жар-
1) помогать колоть, раскалывать;
помогать расщеплять, разрубать
пополам; 2) помогать разрывать;
3) взрывать вместе с кем-л.
жырысқақ - 1) любитель состя
заний в бёге; 2) любйтель кон
ных состязаний,
жарыспақ см. жарыс.
жарыстыр- понуд. от - жарыс- I
I) заставить состязаться в бёге; 
заставить бежать взапуски; 2) за
ставить соревноваться.
жарыстырыў и. д. от жарыстыр-. - жарыстырыўшы - 1) инициатор
состязания в беге; 2) инициатор
соревнования; -О- сез жарыстырыўшы выступающий в прени
ях.
жарысыў I и. д. от жарыс- I
1) состязание в беге; 2) соревно
вание.
жарысыў II и. д. о.тг жарыс- II.
жарыт- понуд. от жары- удов
летворять; ҳеш ислеп жарытпайды он работает неудовлетво
рительно; бугин жарытып тамақ
ишкениц ЖОҚ ты сегодня недо
статочно - поел,
жарытымлы сж. .жартыўлы.
жарытымсыз см. жартыўсыз. - жарыў I и. д. от жар- 1) рас
калывание, расщепление, разру
бание пополам; 2) разрыв, разры
вание; 3) взрыв, взрывание,
жарыў II и. д. от жары-,
жарыўсыз I нераскблотый.
жарыўсыз II неудовлетвори
тельный, недостаточный,
жарыўшы - дровосек,
жарыя оглашение; опублико
вание.
жарыяла- - 1) объявлять, огла
шать; публиковать; ? мэжлисти
ашық деп жарыяла-объявить за 
седание - открытым; 2) разгла
шать; қупыяны жарыяла- раз
глашать тайну. ■
жарыялат- понуд. от жары
яла- - 1) заставить объявлять,
оглашать; заставить публиковать;
2) заставить разгласить (напр.
тайну).
жарыялатыў и. д. от жарыя
лат-.
жарыялаў и. д. от - жарыяла-
I) объявление, оглашение; пу
бликация; жарыялаўға болмайтуғын документ документ, не
подлежащий оглашению; 2) раз
глашение {напр. тайны).
жа,с I I) молодой, юный; жас
жйгит молодой человек; жас
ҳаял молодая - женщина; жас
пионер юный пионер; Толстойдыц жас мәҳәлиндеги шығармалары (дөретпеси) творчество
раннего Толстого; ана сути
аўзынан кетпеген жас молоко - сос; 2) год, лета {при определе
нии возраста); жасқа тол- или
жасқа жет- достигнуть совер - шеннолетия; мектеп жасына
жетпеген балалар дети дошкб.чьного вбзраста; жасы улкен а)
старший; б) человек преклон
ного вбзраста, пожилбй чело
век; жасым улкен еди я был
старшим; ақыл жаста емес,
баста болар поел, ум не в летах,
а в голове; 3) незрелый; жас
бийдай незрелая пшеница.
жас II слеза; моншақ-моншақ
жас слезинки.
жаса- I делать, творить, соз
давать; скульптуралық шығармалар жаса- ваять; устраивать,
стрбить; самолёт жаса- стрбить самолёт; уя жаса- вить
гнездб; қолдан жаса- подде
лать.
жаса- II жить; коп жыл жасажить мнбго лет; жасасын! пусть
живёт, да здравствует!
жасал- страд, от жаса-1 1) д е
латься, создаваться; 2) устраи
ваться, стрбиться.
жасалма в разн. знач. искусст
венный; поддельный; жасалма
ҲИНЖИ искусственный - жемчуг;
жасалма тис искусственные зубы;
Жердин жасалма жолдасы искус
ственный спутник Землй; жасалма
дем алыў искусственное - дыхание;
жасалма тамақландырыў искус
ственное - питание; <)■ жасалма ат
прбзвище.
жасалыў и. д. от жасал-.
жасама см. жасалма.
жасамалы - подделанный; фальсифицйрованный; искусствен
ный; поддельный; жасамалы во
локно искусственное волокнб.
жасан- возвр. от жаса- I
1) наряжаться; 2) прихорашил
ваться.
жасаныў и. д. от - жасан* прихорашивание.
жасаныўшылық - щегольство,
жасацқыра- ещё немного пожить.
жасацқыраған - пожилой,
жасар в {таком-то) возрасте;
алты жасар шестилётний, в воз
расте шести лет.
жасар- молодеть, помолодеть,
жасарт- понуд. от жасар- мо
лодить, омолаживать.
жасартыў и. д. от жасартомолаживание.
жасарыў и. д. от жасар-. - жасас- I взаимн. от жаса- I
1) делать, творить, создавать
вместе с кем-л.\ 2) устраивать,
строить совместно.
жасас- II взиимн. от жаса- II
жить вместе с кем-л.
жасастыр- понуд. от жасас- I.
жасат- I понуд. от жаса- I
1) заставить делать, творить, соз
давать; 2) заставить устраивать,
строить.
жасат- II понуд. от жаса-II
дать возможность жить,
жасаттыр- понуд. от жасат- I.
жасатыў и. д. от - жасат- I.
жасатыўшы - производящий, де
лающий что-л. при посредстве
кого-л.
жасаў I и. д. от жаса- I 1) создавапие; 2) устройство.
жасаў II и. д. от жаса- II;
жасаўға уқыплы - жизнеспосббшлй; жасаўға уқыплы адам ж изнеспособный человек.
жасаўра- - слезиться; көзи жасаўрап кетти у него из глаз
потекли слёзы, он прослезился.
жасаўрат- понуд. от жасаўразаставить - прослезиться,
жасаўраў и. д. от жасаўра-. - жасаўшы I 1) строитель; созд.зтель; / производящий, делаю
щий что-л.-, 2) мат. образующая.
жасаўшы II житель; / жипущим, проживающий.
жасаўыл - ист. - 1) исполнитель
ис)|1у1и'пнГ| при должностном ли
це; рассыльный; 3) придвор
ное звание {одна из полицейских
должностей в бывшем Хивинском
ханстве).
жасаўыл-басы ист. - есаул-башй {название крупной воинской
должности в бывшем Хивинском
ханстве).
жасқа - ложбина; қорып жал-
ҒЫЗ басыдды паналапсац жас-
қаға фольк. защищая свою го - лову, ты укрылся в ложбине,
жасқа- - замахиваться,
жасқан- - 1) отшатнуться, увер
нуться {от удара); 2) робеть,
трусить; жасқанбай айт говори
прямо, не робея, не стесняясь.
жасқандыр- понуд. от - жас-
қан- - 1) заставить отшатнуться,
увернуться {от удара); 2) при
водить в робость.
жасқаншақ - пугливый, несме
лый, робкий, нерешительный;
запуганный.
жасқаншақлық - пуглйвость, ро
бость, нерешйтельность.
жаслас ровесник, сверстник,
жаслы см. жастағы.
жаслық - юность, молодость;
бахытлы жаслық счастлйвая
юность.
жастағы в - возрасте..., #лётний; он жастағы десятилетний.
жасы- - 1) худеть; 2) становйться робким, нерешйтельным,
несмелым.
жасық - 1) худощавый; исхуда
лый, похудевший; не жйрный
(о мясе); жасық ет постное
мясо; ети жасық (о животном)
нежйрный; 2) робкий, нерешйтельный, несмелый; 3) слабый,
некрепкий; мягкий {напр. о же
лезном ноже); жасық темир про
стое железо (не сталь).
жасықлық - 1) худощавость;
2) робость, нерешйтельность.
жасыл зелёный; / зелень; жасыл бағ зелёный сад.
жасылла- озеленять, делать
зелёным.
жасыллан- страд, от. жасыллаозеленяться; быть озеленённым.
жасылланыў и. д. от жасыллан-.
жасыллы покрытый - зеленью;
жасыллы бәҳәрги дала весенняя
степь, покрытая зеленью,
жасыллырақ - зеленоватый,
жасылсыз без зелени, неозеленённый.
жасыр- прятать, скрывать,
утаивать; қаранғылық таўдық
сулдерин жасырады темнота
скрадывает очертания гор; аў-
рыўын жасырған оледи погов.
кто свою болезнь - скрывает, тот
умирает.
жасырт- понуд. от жасырзаставить прятать, скрывать,
утаивать.
жасыртыў и. д. от жасырт-.
жасырыл- - страд, от жасырпрятаться, скрываться, утаивать
ся.
жасырын тайный, скрытый;
таинственный; / тайно; таинст
венно; жасырын даўыс бериў
тайное голосование; жасырын,
сырлы эрман тайное - желание;
жасырын турде тайно, украд
кой; жасырын эдебият неле
гальная литература, подполь
ная литература; жасырын хат
секретное письмо; жасырын ат
псевдоним; жасырын саяхат етти он путешествовал инкогни
то.
жасырын- возвр. от жасырпрятаться, скрываться; туйеге
МИНИН, ешкиге жасырынба поел.
сидя на верблюде, не прячься
за козу.
жасырынбақ - прятки; жасырынбақ ойна- играть в прятки.
жасырынлық - 1) секретность;
таинственность; 2) конспирация,
жасырыныў и. д. с т жасырын-.
жасырыс- взаимн. от хсасырпомогать - прятать, скрывать,
утаивать.
жасырыў и. д. от - жасырпрятание, скрывание, утаивание.
жасырыўшылық укрыватель - ство; ол жасырыўшылық пенен
шуғылланады он занимается укрывател ьством.
жасыт- - размягчать; ■ф- темирди
жасыт- накалять железо.
жат I чужой, посторонний;
жат адам чужой человек, чужак;
жат ел чужая сторона, чужбина;
жақсыныц жаты - болмайды, жаманныц уяты болмайды поел, нет
чужого среди хороших людей,
нет стыда у' плохих людей.
жат II см. яд.
жат- - 1) лежать, ложиться;
уйықлап жат- - спать; ояў жатне спать; дем алып жат- отды
хать; бийкар жат- валяться без
дела, бездельничать; 2) находи
ться, пребывать; уйде жатады он
находится дома; мен қалада бес
кун жаттым я был в городе пять
дней; 3) принадлежать кому-
-чему-л., относиться, иметь от
ношение к ко.шу-чему-л.\ 4) с
предшествующей формой на деп
выражает подготовленность к со
вершению действия, намерение
вот.-вот что-то сделать: кетемен деп жатыр он собирается
уезжать, он вот-вот уедет; 5)
в роли вспомогательного глагола
обычно выражает длительность
действия, соответствие дейст
вия данному моменту: сөз сөй-
леп жатыр он говорггт (продол
жает говорить в данный момент)
речь; ойнап жатыр он играет;
ОҚЫП жатыр он - учится; хат жазып жатқанда когда он писал
письмо; суў ағып жатыр вода
течёт (продолжает течь в дан
ное время).
жатақ - 1) место лежания; жатақ
жай а) место ночлега; ночёвка;
б) общежитие; 2) логово, бер
лога, нора; ҚОЯННЫЦ жатағы
заячья нора; аюўдыц жатағы
медвежья берлога.
жатақхана - 1) место ночлега;
ночёвка; 2) общежитие.
жатқар- понуд. от жат- поло - жить, заставить лежать; ке,-
селханаға жатқар- положить
больного в - больницу; <> бул
ўақыяны XVI эсирге жат-
қарамыз что событие мы от - носим к XVI веку.
жатқарт- понуд. от жат-
қар-.
жатқарыс- взаимн. от жат-
қар- класть вместе с кем-л.
жатқарыў и. д. от жатқар-.
жатқыз- см. ксатқар-. - жатлас- - 1) разделяться на
враждебные группы; 2) чуж
даться.
жатластыр- понуд. от жат
лас- - 1) являться причиной враж
ды, разделения на враждебные
группы; 2) вызывать чувство от
чуждённости.
жатластырыу и. д. от жатлас
тыр-.
жатлығыў и. д. от - жатлық- - 1) привыкание {напр. к работе)',
2) упражнение, тренировка,
жатлық - отчуждённость,
жатлық- - 1) привыкать (напр.
к работе)', 2) упражняться,
тренироваться.
жатлықтыр- понуд. от - жатЛЫҚ- - 1) приучать (напр. к ра
боте); 2) заставить упражняться,
тренировать; атты миниске жатлықтыр- тренировать лошадь
для верховой езды,
жатсын- см. жатырқа-.
жатшыл - чуждый,
жатшылық см. жатлық. - жатық - 1) пологий, отлогий; жаТЫҚ жара пологий берег; 2) перен.
податливый, склонный; жатық
тилли или сөзи жатық сладко - речивый; 3) перен. вежливый,
сдержанный; өзиц жатықболсаи,
ишксниц қатық болады поел.
если ты будешь - скромным,
сдержанным, то будешь иметь
[|()чёт и уважение (букв, твоим
угогцёиием будет кислое мо-
•иокб).
жатыдлык. - 1) пологость; 2)
м()Л.тг.111шость, склонность; 3)
11ёж.)]И110 сть, сдержанность,
жатыр анат. матка.
жатырқа- - чуждаться; стес
няться кого-л.; бала жатырқап
тур ребёнок стесняется.
жатырқас- взаимн. от жатыр-
қа-.
жатырқат- понуд. отжатырқа-
вызвать чувство - отчуждённости;
смутить.
жатырқаў и. д. от - жатырқа»
чувство отчуждённости.
жат ыу и. д. от жат- - 1) лежа
ние; 2) нахождение, пребывание;
3) отношение, принадлежность
к чему-л.
жау враг, неприятель, про
тивник; жаўға тусти он попал
в плен; хан кеп болса, жаў
көп болады - поел, если будет
много ханов, будет и много
врагов; тилсиз жау а) вода;
б) огонь (букв, враг без языка,
немой враг).
жаў- - падать, идти (об осадках);
қар жаўды выпал - снег; жаўын
жауды пошёл дождь; <ф- оқ
жаўды пули сыпались градом.
жауан молодая замужняя - женщина, молодуха; қыз-жа-
ўанлар мерекеге келди девушки
и молодухи пришли па празд
ник.
жауап см. жууап.
жаугерлик см. жаугершилик. - жаўгершилик - 1) военное время
(вся совокупность условий, свя
занных с военным временем);
2) набег, разбой.
жаудай вражески, враждебно;
с враждебными намерениями,
жаудыр- понуд. от жаў-. - жаўдыра- - 1) смотреть умйльно,
просительно, с желанием и ож и
данием чего-л.; 2) иметь груст
ный вид.
жаўдырацқы - 1) умильный, проейгельный (о взгляде, глазах);
2) грустный (о лице, о виде).
жаўдырат- - понуд. о/п жаудыра-.
жаўдырыў и. д. от - жаўдыр-;
<> 0 Қ жаўдырыў обстрел.
жаў-жарақ - оружие, вооруже
ние, военное снаряжение.
ж а у 2 3 8 ж э б
жауза \) астр. Близнецы; 2)
уст. зкавза (название третьего
месяца солнечного года, соответ
ствующего маю).
жаўқылдат- говорить скоро - говоркой; жаўқылдатып сөйлеили жаўқылдап сөйле- говорить
быстро, говорить скорого
воркой.
жаўқылдатыў и. д. от жаў-
қылдат-. - жаўла- - 1) идти войной; жаўлап
ал- завоевать, отвоевать; 2) пре
следовать врага.
жаўлас- взаимн. от жаўластать врагами.
жаўластыр- понуд. от - жаўласпоссбрить, сделать врагами.
жаўластырыў и. д. от жаўластыр- ссора.
жаўласыў и. д. от жаўласвраждёбные отношения.
жзулат- понуд. - отжгула- - 1) за 
ставить воевать; 2) заставить пре
следовать врага.
жаўлаў и. д. от жаўла- пресле
дование - врага,
жаўлы имеющий - врага,
жаўлық I большой белый го
ловной платок (который носят
замужние женщины); кестелеген жаўлық цветной платок,
платок с узором,
жаўлық II вражда,
жаўлықлы имеющая белый пла - ток; см. жаўлық I.
жаўмыт - йомўд (одно из т урк
менских племён); / йомудский;
жаўмыт ат конь йомудской по
роды.
жаўмытлы - йо.мўдский, йомўд-
ского племени.
жаўра- - мёрзнуть, зябнуть;
ёжиться от хблода, от дождя.
жаўрацқы слегка - озябший, за 
мёрзший; съёжившийся от хо
лода, от дождя,
жаўрат- понуд. от жаўра-.
жаўраў и. д. от жаўра-.
жаўшы - сват; жаўшы бол- ид
ти сватать; жаўшы жибер- по
слать сватов.
жаўшылық положение или обя
занности свата. - жаўыз - 1) злодей; 2) злой, злоб
ный, лютый; 3) коварный, под
лый, зловредный, вероломный;
жаўыз нийетли злоумышленник. - жаўызлан- - 1) становиться злоде
ем; 2) злобствовать; 3 )становиться
коварным, подлым, веролом
ным.
жаўызланыў и. д. от жаўызланзлббствование. - жаўызлық - 1) злодейство; 2)
злоба, злобность; 3) коварство,
подлость, вероломство.
жаўын - дождь; жаўын силпилеп
тур- дождь моросит.
жаўынгер - боец, воин; / бо
евой; Совет Армиясыныц жа-
ўынгери боец Советской Армии.
жаўынгерлик - отвага, герой
ство.
жаўынлы - дождливый; жаўынлы күн дождливый день.
жаўыр - потёртость, рана (напр.
от седла на спине лошади, осла,
верблюда); жаўыр ешек осёл со
стёртой спиной; жаўыр ат лошадь
со стёртой спиной.
жаўырын - плечо; оныц жаўы-
рыны қақпақтай у него широкие
плечи.
жаўырынлы - широкоплечий,
плечйстый.
жаўыў и. д. от жаў- - выпадение
(осадков).
жаяў - пешком; / пеший; жаяў
жүр- идти - пешком; жаяўла- или
жаяўлап жылыс- идти медленно - пешком; атлы-мшяўлы пешие и
конные; атлыга жаяў жолдас
бола алмайды поел, пеший кон
ному не товарищ; жаяў эскер
пехота.
жаяўшылық пешее - хождение,
жэбди - организация; жэбди болорганизбвываться, объединяться
в коллектив.
жэбдиле- - 1) организовать; 2)
коллективизйровать.
жэбдилес- взаимн. о т - жэбдиле- - 1) организоваться; 2) коллекти
}кэ6 - 239 >кэК1
визироваться; жэбдилескен хожалық коллективное хозяйство.
жәбдилесиў и. д. от жэбдилес- 1) организация; 2) коллек
тивизация.
жэбдилестир- понуд. от - жэбдилес- - 1) организовать; 2) кол
лективизировать.
жэбир - 1) притеснение; наси
лие; жэбир ҚЫЛ- притеснять,
обижать; жэбир көр- подвер
гаться притеснениям, насилию;
2) мучение, страдание; 3) обида,
оскорбление.
жэбирле- - 1) притеснять; наси
ловать; 2) мучить, причинять
страдания; 3) обижать, оскорб
лять.
жэбирлен- возвр.-страд. от - жэбирле- - 1) быть притеснённым,
терпеть притеснения; испыты
вать насилие; 2) мучиться, стра
дать; 3) быть оскорблённым,
обиженным; терпеть обиду.
жэбирлендир- - понуд. о/п жэбир
лен-.
жәбирлениў и. д. от жэбирлен-.
жэбирлениуши - 1) притеснён
ный; 2) мучающийся, страда
ющий; 3) обйженный, оскорблён
ный.
жэбирлеу и. д. от - жэбирле- - 1) притеснение, насилие; 2) му
чение, страдание; 3) нанесение
обиды, оскорбление.
жэбирлеуши - 1) притеснитель;
2) мучитель; 3) обидчик, ос
корбитель.
жәбирлеўшилик 1) притеснение;
2) мучительство; 3) обида, ос
корбление.
жэбирли см. жэбирлениўши. - жэбирлик - 1) притеснённость;
2) унижённость, оскорблённость.
ЖЭДИГӨЙ - 1) волшебник, чаро
дей; жэдигей кемпир вёдьма;
2) перен. плут, обманщик.
жэдигейлен- - 1) становиться
волшебником, чародеем; 2) перен.
хитрить, обманывать, плутовать,
жэдигөйлениў и. д. от - жэдиЛСН-.
ЖЭДИГӨЙЛИК - 1) волшебство, ча
родейство; 2) перен. хитрость,
обман, плутовство.
жэлеп - проститутка; женщина
лёгкого поведения,
жэлепшилик - проституция,
жэллат - 1) палач; 2) перен.
мучитель,
жэллеп см. жэлеп.
жэллепшнлик см. жэлепши
лик.
жэллет см. жэллат. - жэм - 1) итог; 2) сбор; / собран
ный; жэм бол- собираться, при
соединяться; жэм ет- собирать,
складывать.
жэмээтлес- - раза, действовать
совместно, сообща.
жэми - 1) итого, всего; / сумма;
совокупность чего-л.; 2) весь,
всё; бизиц мектепте жэми болып 752 оқыўшы оқыйды в нашей
школе учится всего 752 ученика.
жэмийет в разн. знач. общест - во; / общественный; социалистлик
жэмийет социалистическое об - щество; классыз коммунистлик
жэмийет бесклассовое коммуни
стическое - общество; сиясий ҳэм
илимий билимлерди таратыў жэмийети общество по распростра
нению политйческих и научных - знаний; жэмийетте тутқан орны
общественное положение; жэ
мийет туўралы илимлер общест
венные науки.
жэмийетлестир- обобщест
влять.
жэмийетлестириў и. д. от
жэмийетлестир- - обобществление;
қўрал ҲЭМ ондирис эсбапларын
жэмийетлестириў обобществле
ние орудий и средств произ
водства.
жэмийетлик в разн. знач. об - щественный; жэмийетлик қу-
рылыс общественный строй; жэ
мийетлик жумыс общественная
работа; жэмийетлик мүлк обще
ственное имущество; обществен
ная собственность; жэмийетлик
аўқатландырыў общественное - питакие; ж эм ийетлик кейис об
щ ественное порицание, 
ж эм ийетш ил общ - ественник, 
ж эм ийетш или к общ ествен - ность; совет ж эм ийетш илиги со
ветская общ ественность.
ж э м л е - 1) п о д ы т о ж и в а т ь , о б о б 
щ ать; 2) сосредоточивать, соби
рать кого-что-л.
ж әмлеН ' возвр. от ж э м л е - 1) 
поды тож иваться, обобщ аться; 
2) сосредоточиваться, со б и рать
ся; бул мэкемелерде илимий хы з- 
меткерлердиқ көпш илиги жэм- 
ленген в этих учреж дениях сосре
доточено больш ое количество 
научны х работников.
ж эмлес- взаимн. от ж - эмле- - 1) п о д ы т о ж и в а т ь , о б о б щ а т ь с
кеМ'Л.; 2) сосредоточивать, с о 
бирать кого-л. вместе с кем-л.
ж эм лестир- понуд. от ж эмлес-. 
ж эм лестирил- - страд, от ж эм 
лестир-.
ж эм лет- понуд. от ж эм - ле- - 1) з а с т а в и т ь п о д ы т о ж и т ь , о б о б 
щ ить что-л.; 2) застави ть сосре
доточить, собрать кого-что-л.
ж эм летти р- понуд. о т ж эм лет-. 
ж эм леу и. д. - от ж э м л е - 1) п о 
ды то ж и ван и е, обобщ ение; 2) с о 
средоточение, собирание, сбор 
кого-чего-л.
жэмх,урият уст. республика, 
ж эн е I союз и; ол м агази н н ен 
китап, қэлем ж эне қағаз саты п 
алды он купил в м агазйне книгу, 
к а р а н д а ш и бу м агу .
ж эне 'II наречие опять, ещё, 
снова; ж эн е бир рет ещё раз; 
ж эне бир қай тар повтори ещё - раз, повтори снова, 
жэнеде - ещё, ещ ё раз, снова, 
ж энж ел скан д - ал, дебош, ссора; 
конфликт; ж энж ел сал- ск а н д а 
лить, кричать, браниться; сен 
ж энж ел ш ы ғарма не устраивай 
скан д ала.
ж энж елкеш см. ж энж елп аз. 
ж энж еллес- громко кричать 
друг на - друга; ссориться между 
собой, скандалить.
ж энж еллесиу и. д. от ж энж ел- 
лес-.
ж энж еллестир- понуд. от ж эн 
желлес- доводить до - ссоры, до 
скан д ала; ссорить, 
ж энж елли - скандальн ы й, 
ж энж елпаз спорщ - ик; заби яка, 
задира; буян, скандалйст.
ж ән ж ел п азл ы қ склонность к 
спорам; склонность к с к а н д а 
лам , дебош ам.
ж энж елсиз без - кр й к а, без 
шума; без скан д ал а, без дебоша; 
ш ат ақ т ы ж энж елсиз ш - еш - р е 
ш ить спор без сканд ала.
ж энж елш ил - скандалйст, д е 
бош ир; склочник, 
ж энлик - насекомое, 
ж эннет рел. рай. 
ж энуар ж ивое - существо, 
ж эп усилительная частица к - словам^ начинаюищмся на жа: 
ж әп -ж ақ сы очень хорош ий; ж эп- 
-ж ам ан очень плохой; ж эп-жа|^а 
соверш енно новый; ж әп-ж алғы з 
одйн-одинёш енек, соверш енно 
одйн; ж эп-ж асы л ярко-зелёны й; 
ж эп -ж ас совсем молодой, очень 
молодой, молоденький; ж эп -ж а- 
ҚЫН с о в с е м б л й з к о , о ч е н ь б л й з - 
ко; ж эп -ж ақты очень светлы й.
ж эрдем - помощ ь, содействие; 
жэрдем бер- о казать - помощ ь; 
е з-а р а жэрдем кассасы касса 
взаимопомощ и.
ж эрдемлес- - помогать, о к а з ы 
в ать помощь.
ж эрдемлесиу и. д. от ж эрдем 
лес- оказан и е - помощи, 
ж эрдемлик - вспомогательны й, 
ж эрдемсиз - беспомощный, 
ж эрдем ш и помощ - ник, 
ж эрдем ш илик - помощ ь, в сп о 
мощ ествование. 
жэх,эн мир, вселённая, 
ж эҳэн гер - завоеватель, 
ж эҳэннем рел. - ад, преиспод
няя.
ж е- есть, куш ать; т а м а қ ж е- 
есть; аКш а ж е- а) присвоить 
деньги; б) растратить деньги; 
ҳақы м д ы жеп кетти он м не не - жеб — 241 —
отдал принадлежащего мне по
праву; таяқ же- быть побитым;
быть побйтым палкой; муш жеполучать удар кулаком, быть
побйтым; ууайым же- огорчать
ся, горевать; пара же- брать
взятки; ПӘНТ же- потерпеть не
удачу, потерпеть фиаско.
жсбе лук; жебе тарт- натяпуть лук; жебениц огы стрела.
жсбир - 1) обжора; 2) взяточник;
3) рвач; жебир дийирман руч
ная мельница.
жебирлен- - 1) быть обжорой;
2) быть взяточником; 3) быть
рвачом.
жебирлик - 1) обжорство; 2) взя
точничество; 3) рвачество.
жегде покрывало (часть ка
ракалпакской национальной жен
ской одежды).
жегдели имеющая покрывало,
с покрывалом.
жеги - 1) мед. волчанка; 2) па
рен. ненасытный.
жегиз- понуд. от же- заста
вить есть; накормить.
жегиш - 1) с хорошим аппети
том; обладающий хорошим аппе
титом; 2) перен. взяточник.
жегишлик - 1) хороший аппе
тит; 2) перен. взяточничество.
жегиу и. д. от жек- - 1) за 
пряжка; 2) перен. привлечение
к работе; загрузка работой.
жегиуши - 1) запрягающий; 2)
перен. тот, кто поручает работу,
привлекает к работе.
жедди - 1) астр. Козерог; 2)
уст. джеддй (название десятого
месяца солнечного года, соответ
ствующего декабрю).
жедел - 1) упорство, старание;
энергия, задор (напр. в работе)-,
2) отвага.
жеделлен- - 1) становйться упор
ным, старательным; становйться
эисргйчным, задорным (е рабо
те)-, 2) становйться отважным.
жсдсллендир- понуд. от жеделлеи-.
жсдсллсниу и. д. от жеделлен-.
)б Каракалпак.-русск. сл.
жеделли - 1) упорный, стара
тельный; энергйчный; жеделли
жигит энергйчный - парень; 2)
отважный; арысланньщ аўзындағыны алатуғын жеделли жигит
фольк. отважный парень, кото
рый может отнять даже то, что
находится в пасти льва.
жеделлик - 1) упорство, стара
тельность; энергия, задор (напр.
в работе)-, 2) отвага.
жеделсиз - 1) неупорный, неста
рательный; неэнергичный (напр.
в работе)-, 2) трусливый.
жедир- см. жегиз-; <> кисиге
ҳақысын жедирмейди он своего
не упустит.
жедирмек название игры в
альчики.
жез - латунь; <> жез өкше про
ститутка; жез екшелик прости
туция.
жезде зять (муж старшей
сестры).
жезделик положение зятя (му
жа старшей сестры).
жезли снабжённый латунью,
имеющий латунь; покрытый ла
тунью.
жек: жек көр- питать отвра
щение; ненавйдеть; презирать;
жек Корин- вызывать отвраще
ние; жек коринишил презрен
ный; жек коринки ненавистный;
презренный; жек көриўшилик
ненависть; презрение; <> танымасын сыйламас, жек коргенин
мақтамас - поел, незнакомого не
уважают (букв, не угощают),
ненавйстного не хвалят.
жек- - 1) впрягать, запрягать; ат
жек- запрягать лошадь; 2) пе
рен. привлекать к работе; за 
гружать работой; жўмысқа жекти он привлёк (его) к работе,
жеке см. жекке.
жекен рогоз, куга (болотное
растение)-, еркек жекен вид кугй (используется как строитель
ный материал)-, урғашы жекен
вид кугй (из которой делают
циновки)-, майда жекен вид мёлкой куги (из которой делают
мешки для рыбы).
жекенлик местность, богатая
рогозом, кугой.
жекенши человек, собираю
щий рогоз, кугу,
жекир- бранить, ругать,
жекирин- возвр. от жекир- 
бранйться, ругаться,
жекириниу и. д. от жекирин-. 
жекирис- взаимн. от жекир- 
бранйть, ругать друг друга,
жекириу и. д. от жекир-. 
жекке - 1) отдельный; особый;
/ отдельно, особо; жекке-сийрек 
единичный; 2) одинокий, в оди
ночку; жекке адам одинокий че
ловек; жекке-жекке поодиночке;
жекке бас одинокий; жекке баслы 
ана а) одинокая мать; б) мать-
-одиночка; жекке баслы жигит 
холостой парень; жолға шық- 
қаида жекке жүрме погов. не
пускайся в путь без - спутников
(букв, в пути не будь одиноким);
3) частный, единолйчный; ин
дивидуальный; жекке хожалық
а) индивидуальное хозяйство;
б) единолйчное хозяйство; жек
ке дийхан крестьянин-единолйчник; жекке капитал частный ка
питал; <С> жекке адамга сыйы- 
ныў культ - лйчности; мен сизге 
жекке басымнық иси менен кел- 
дим я к вам пришёл по частному
делу.
жеккеле- - отделять, выделять,
обособлять.
жеккелей - 1) поодиночке; 2) от
дельно, особо.
жеккелей- возвр. от жеккеле- 
разделяться, распадаться на от
дельные .единйцы; отделяться,
выделяться, обособляться.
жеккелет- понуд. от жеккеле- 
заставить отделйть, выделить,
обособить.
жеккелеу и. д. от жеккелеотделёние, выделение, обособ
ление.
жеккелеуши тот, кто отделяет,
выделяет, обособляет что-л.
жеккелик одиночество,
жеккесире- чувствовать себя
одиноким.
жеккесирет- понуд. от жек
кесире- заставить чувствовать
одиночество, дать почувствовать
одиночество.
жеккесиретиў и. д. от жекке
сирет-.
жеккесиреў и. д. от жеккесиречувство - одиночества,
жеккешил индивидуалист,
жеккешилик - 1) индивидуаль
ность; 2) одиночество.
жекки годный для запряжки;
жекки ӨГИЗ бык для запряж
ки.
жеккиз- понуд. от - жек- - 1) за 
ставить впрягать,, запрягать; 2)
перен. заставить привлекать к ра
боте; заставить загружать ра
ботой.
жеккизиў и. д. от жеккиз-. 
жекме-жек одйн на - один; жек- 
ме-жекке шық- выйти на едино - борство, на поедйнок.
жексен: жер менен жексен 
ҚЫЛДЫ он его - сокрушйл; жексен 
ет- уничтожить.
жексурын ненавистный; пре
зренный; протйвный, отвратйтельный, мерзкий, антипагйчный.
жектир- см. жеккиз-. 
жел I ветер; таўды, тасты жел 
бузар, адамзатты сез бузар 
поел, горы и камни ветер раз
рушает, человека слово губит;
жел жагы навётреная сторона;
жел СӨЗ - пустословие,
жел II костоеда (болезнь).
жел- бежать рысью; ат желип 
кетти лошадь бежала рысью.
желбаў две верёвки в - юрте,
(на которые во время сильного
ветра подвешивают тяжести для
укрепления юрты).
желбезек жабры (рыбы).
желбигей - 1) нараспашку; 2)
внакйдку.
желбигейлен- надевать что-л.
в накйдку.
— 243 — жел
жглбигсйлениў и. д. от - желби1ч-йжч1 - надевание чего-л. внакйдиу.
жслбигсйлик см. желбигей.
ли'лбире- развеваться, колы
хаться; байрақлар желбирейди
анамсиа развеваются; желбиретсп шаш развевающиеся во
лосы.
желбирек развевающийся (напр.
о флаге).
желбирекле- см. желбире-.
желбирес- взаимн. от жел
бире-.
желбирет- понуд. от желбиреразвевать, колыхать.
желбиретиу и. д. от желбиретразвевание, колыхание.
желбиреу и. д. от желбиреразвевапие, колыхание.
желгиз- понуд. от жел- пу
стить рысью.
желтизну и. д. от желгиз-.
желтиш рысак; / рысйстый
(о коне).
желдир- см. желгиз-.
желек уст. шёлковое покры
вало невесты.
желекли уст. с шёлковы.м по
крывалом (о невесте).
желексиз уст. не имеющая шёл
кового покрывала (о невесте).
желемик лёгкий, прохладный
ветерок; утренний ветерок.
желеқ I рысйстый; желен ат
рысйстый конь,
желен II легко одетый,
желигиў и. д. от желиксйльное - возбуждение, возбуж
дённое состояние.
желик- приходить в сильное
возбуждение, выходить из себя
(о человеке); горячиться (о ло
шади); атым желикти моя ло
шадь разгорячилась.
желикпе легко возбудимый;
желикпе ат горячая лошадь.
желиктир- понуд. от желиквозбудйть, раззадорить (о чело
веке); разгорячить (о лошади).
желиктириў и. д. от - желиктирвозбуждсние, раззадбривание.
желим клеи.
желимле- смазывать клеем;
склеивать, клеить.
желимлен- страд, от желим
ле- быть смазанным клеем; быть
склеенным.
желимлениў и. д. от желим
лен- смазывание - клеем; склеива
ние.
желимлес- взаимн. от желим
ле- помогать смазывать клеем;
помогать клеить.
желимлет- понуд. от желимлезаставить мазать клеем; заста
вить склеивать, клеить.
желимлетиў и. д. от желим
лет-.
желимлеттир- понуд. от же
лимлет-.
желимлеў и. д. от желимлесмазывание - клеем; склеивание.
желимлеўли смазанный - клеем;
склеенный; наклеенный.
желимли смазанный клеем;
клейкий.
желимши - 1) изготовитель клея;
2) тот, кто клеит.
желин вымя; сыйырдын желини коровье вымя; желин қап
торба или мешочек для вымени.
желин- - 1) стираться (от тре
ния друг о друга, напр. о двух
палках, о железе); 2) съедаться,
быть съеденным (о чём-л. съе
добном) .
желиниў и. д. от желин-.
желинле- - набухать (о вымени
перед отёлом).
желинлеў и. д. от - желинленабухание (вымени перед отё
лом).
желис рысь (ход лошади); желиси жақсы ат лошадь с хоро
шей (мягкой) рысью,
желис- взаимн. от жел-.
желисле- пустить лошадь
рысью.
• желисли рысйстый (о коне).
желиў и. д. от жел- бег - рысью,
желке затылок; загрйвок; / за
тылочный; желкенин шуқыры
затылочная впадина; үйин
16*
желкемниц шуцқыры көрсин
ноги моей у него в доме не - будет;
жегени желкесинен шықсын!
чтоб ему подавиться мойм
(твоим, его) добром!
желкелик затылочный,
желле силок из конского во
лоса {для ловли птиц).
желле- раза. см. желинле-.
желли - 1) ветреный; кун желли
болып турады стоит ветреная
погода; желли жер место или
местность, где постоянно дует
ветер; 2) перен. ветреный, лег
комысленный; желли жигит вет
реный парень.
желмая верблюд-скакун, бы
строногий верблюд.
желп подражательное слово,
выражающее колебание предме
тов от ветра-, желп еткизслегка колыхнуть.
желпи- - 1) обмахивать, ове
вать; бетти желпигиш пенен
желпи- обмахнуть лицо веером;
2) веять, провеивать (напр. пше
ницу).
желпигиш веер, опахало,
желпилде- колыхаться, коле
баться, развеваться.
желпилдет- понуд. от желпил
де- колыхать, колебать, разве
вать; шамал шашты желпилдетеди ветер развевает волосы.
желпин- возвр. от желпи- об
махиваться {напр. веером).
желпинт- понуд. от желпинзаставить обмахиваться {напр.
веером).
желпис- взаимн. от желпи- - 1) обмахивать, овевать что-л.
вместе с кем-л.; 2) веять, прове
ивать {напр. пшеницу) вместе с
кем-л.
желпит- понуд. от желпи- - 1) заставить обмахивать, ове
вать; 2) заставить веять, про
веивать {напр. пшеницу).
желпиу и. д. от желпи- - 1) об
махивание, овевание; 2) веяние
{напр. пшеницы).
желпиуиш см. желпигиш.
желсиз безветренный,
жем - 1) зерновой корм; хлеб
ный корм; от-жем фураж {сово
купность зернового и травяного
кормов)-, жалғыз жайылған қой
бөриге жем - поел, овца-одинбчка - волку корм; 2) см. жемтик.
жемелик приплетённая коса
{для того, чтобы не расплета
лись волосы).
жемеликле- приплетать косу
{чтобы не расплетались волосы).
жемеликлет- понуд. от жеме
ликле- заставить приплетать
косу {чтобы не расплетались во
лосы).
жемеликли с приплетённой ко
сой {чтобы не расплетались
волосы).
жемир- ломать, разрушать, ко
веркать.
жемирил- страд, от - жемирломаться, разрушаться, ковер
каться; быть сломанным, разру
шенным, исковерканным,
жемирилиу и. д. от жемирил-.
жемириу и. д. от жемирлбмка, разрушение, коверкание.
жемис - 1) фрукты, плоды; / фрук
товый, плодовый; жемис бағы
фруктовый сад; 2) перен. плоды,
результат работы, деятельности.
жемисле- - 1) давать плоды, пло
доносить; 2) перен. давать пло
ды, быть продуктивным,
жемислен- возвр. от жемисле- - 1) покрываться плодами; 2) пе
рен. становиться продуктивным
{напр. о работе).
жемислет- понуд. от жемис
ле-.
жемисли - 1) фруктовый, плодо
вый (о дереве, растении); 2) пе
рен. плодотворный; жемисли ис
плодотворная работа.
жемиссиз - 1) бесплодный; жемиссиз ағаш бесплодное дерево;
2) перен. неплодотворный,
жемисшил любящий фрукты,
плоды.
жемит - 1) фашины {для перекры
тия воды в арыке); 2) лоскут
жем 245 — жец
кожи или войлока (для починки
обуви).
жемле- кормить зерновым,
хлебным кормом; жемлеп бақ-
қан ат шыдамлы болады - лошадь,
которую кормят зерном, вынос
лива.
жсмсек зоб (птичий).
жсмтик приманка; қармақ-
тын жемтиги приманка на удоч-
]4е.
жемхор - 1) скот, который пожи
рает много корма; / прожорли
вый (о скоте)] 2) перен. взяточ
ник.
жемхорек жадный до корма,
прожорливый (о животных).
жемшил любящий зерновой
корм (о скоте).
жент толокно с маслом,
жентле- сжимать, - прессовать
(напр. силос).
жентлет- понуд. от жентлезаставить сжимать, прессовать
(напр. силос).
жентлеу и. д. от жентлесжимание, прессование (напр.
силоса).
женш- давйть.
женшил- страд, от женшбыть раздавленным.
женшилген - 1) раздавленный;
2) перен. подавленный,
женшилиу и. д. от женшил-.
женшиу и. д. от женш- дав
ление.
жен рукав; бешпенттин жени
рукав пиджака; жен түрип не
Қ Ы Л - работать, засучив рукава;
работать энергйчно; жен ишинен или жен ушынан тайком,
тайно; бир женнен қол шығардёйствовать совместно, действо
вать в согласии.
жен- прям, и перен. побеждать,
покорять, осйливать, брать верх
над кем-чем-л.] душпанларды
жен- осйлить врагов; ақылым
игенип бармадым благоразумие
взяло верх, и я не пошёл.
жсцге - 1) невестка (жена старшссо брапш)] 2) форма обраще
ния к молодой (но старшей по
возрасту) женщине; 3) перен.
сводня; 4) наперсница.
женгежан ласкательное обра
щение к молодой (но старшей по
возрасту) женщине,
женгей см. женге.
женгели имеющий невестку,
жецгелик положение невестки,
женгесиз не имеющий не
вестки.
женгиш побеждающий,
жендир- понуд. от жен- за 
ставить победйть, покорйть, осй
лить, взять верх над кем-чем-л.]
<С> суўыққа жендирди холод до
нял его; ақылға жендир- а) об
думать; б) поступйть благора
зумно; мэсликке жендир- опья
неть; быть в состоянии опья
нения; балалыққа жендир- по
ступйть по-ребячески, по-мальчйшески; ойға жендир- заду
маться; быть в задумчивости;
сезге жендирмейди а) он в споре
не поддастся, он не даст себя
поймать на слове; б) он за сло
вом в карман не полезет,
жендириу и. д. от жендир-.
жендирт- понуд. от жендир-.
женил I) в разн. знач. лёгкий;
/ легко; женил жук лёгкий груз;
женил санаат лёгкая промышлен
ность; женил-желпи а) лёгкий,
простой; б) слегка, легонько;
женил-желпи ис лёгкое дело, про
стое дело; женил-желпи кийим
лёгкая одежда; 2) легкомыслен
ный; / легкомысленно; женил
жигит легкомысленный парень,
женил- I получать облегчение,
женил- II страд, от жец- быть
побеждённым, покорённым.
жецилдир- понуд. от женил-
II.
женилиу и. д. от женил- II по
ражение.
жецилиуши побеждённый, по
корённый.
женилле- I) делать лёгким
по весу; 2) перен. облегчать,
упрощать.
жец 246 — жер
ж ериллен- воэвр.-страд, от
ж е р и л л е - 1) с т а н о в и т ь с я л ё г к и м 
{по весу); 2) перен. облегчаться, 
упрощ аться.
жериллениу и. д. от жерил
лен- - 1) л ё г к о с т ь (веса); 2) перен.
облегчение, упрощ ение.
жериллес- взаимн. от жериллепомогать облегчать, упрощ ать, 
жериллет- понуд. от жерилле- - 1) о б л е г ч и т ь , у м е н ь ш и т ь вес;
2) перен. заставить облегчйть, 
упростйть.
жериллетиў и. д. от - жериллет- - 1) о б л е гч е н и е , у м е н ь ш е н и е в ес а ;
2) перен. облегчение, упрощ е
ние.
жериллеў и. д. от жерилле-. - жериллик - 1) облегчение; жериллик ал- получйть облегчение; 
2) легкомы слие; неосмотрйтель- 
ность; жериллик қылып қойдыр
ты поступйл неосмотрйтельно; 
ты слйш ком поспешйл; 3) льго
та; жериллик бер- предоставить 
льготу.
жерилмес непобедймый. 
жерилмеслик непобедймость. 
жерилсин- считать ято-л. л ё г 
ким, простым, несложным.
жерилсиниў и. д. от жерил
син-. - жерилтек - 1) лёгкий (по весу);
2) л егк о одетый; 3) перен. л е г к о 
мысленный.
ж е р и л т е к л и к - 1) л ё г к о с т ь (ве
са); 2) л ёгк о ст ь (одежды); 3) пе
рен. легкомы слие, 
ж ерим паз победйтель. 
ж ери м п азлы қ - победоносность, 
ж ерис победа; Октябрь рево- 
лю циясы ны р ж ериси победа 
О ктябрьской револю ции; же- 
р и сл ер ге ж е т и с - д о с т й ги у т ь п о б е 
ды.
жерис- взаимн. о т ж е р -с о с т я 
заться, стараться победить друг 
друга.
жерисиў и. д. от жерис-.
жерисли - победный; победонос
ный; / победоносно; жерисли
журис победоносное ш ё с т в и е ,
жериў и. д. от жер-.
жериўши победйтель. 
жерли имеющий - рукава, с р у 
кавам и (об одежде).
жерсе н ар у к ав н и к , 
жерсиз без рукавов (об одеж
де).
жеп-жерил в раэн. знач. лёг- - кий-лёгкий ; очень лёгкий; / 
легко-легко, совсём легко.
жер - 1) зем ля; / земляной; зе м 
ной; жер сүриў вспаш ка землй; 
жер өлшеўши - землемер; жер
теле зем лянка; олар жер телеге
кирди онй вош лй в зем лянку; 
жер жолдаслары спутники землй; 
жердир жасалма жолдасы и с к у с 
ственны й спутник землй; жер
шары земной шар; 2) место; бул
жердей с этого - места, отсюда; 
бул жердей қалаға шекем қа-
ШЫҚ емес отснзда до - города ,н е
далеко; жақын жердеги бл й ж - 
ний, близлеж ащ ий; жақын жер
деги қала блйж ни й - город; ҳәр
жерде в различны х местах; то 
там, то сям; бир жерге а) в 
одно место; б) куда-нибудь; 
3) расстоян и е; бес кунлик жер
п я т ь д н е й п у т й ; -ф- жер жүзи
весь мир; жер жүзилик мировой, 
всемйрный; жер жүзилик урыс
м ировая война; жер жүзилик
экономикалық кризис мировой 
экономйческий - крйзис; барып
турған жери вы сш ая степень - чего-л., предел; ку л ьм и н ац и о н 
ный пункт; салғаи жердей вдруг, 
ср азу , ни с того, ни с сего; 
буныц пайдалы жери жоқот это
го нет никакой - пользы; ерге қыл-
ған жақсылық жерде қалмайды
погов. - добро, сделанное м олод
цу, не пропадёт зр я; жақсы
адамныц жақсылығы тийер тар - жерде, жаман адамныц жамаиЛЫҒЫ тийер х,эр жерде поел.
благородство хорош его человека 
проявляется в тя ж ёл ы е для 
тебя минуты , а дурны е поступки 
плохого человека п роявляю тся 
всегда.
жер 247 —
жергиликлен- а к к л и м а т и зи р о 
ваться, осваиваться с новой о б 
становкой, средой.
жергиликлес- корен изй ровать- 
ся, переходить {напр. о дело
производстве) на я зы к к о р ен 
ного населения; уком плектбвы - 
на гг.ся п р е д с т а в и т е л я м и к о р е н - 
ися'о населения.
жергиликли - 1) в разн. знач.
местный; жергиликли эдет-дэетур местный обычай; жергилик
ли санаат местная промы ш лен
ность; жергиликли ТИЛ местный 
язык; жергиликли комитет мест
ный комитет, местком; 2) корен
ной; жергиликли ел коренное 
население.
жери- - 1) чувствовать б р е зг 
ливость, испы ты вать о твр ащ е
ние; 2) отвы кать, чуж даться.
жерик прихоть, вкусовы е к а п 
ризы, привередливость (у бере
менной женщины).
жериклен- чувствовать ейль- 
ное желание съесть что-л. (о бе
ременной женщине).
жериклик состояние берем ен
ной (привередливость, прихоти).
жерит- понуд. от жери-1) в н у 
ш ать отвращ ение, чувство брез- 
глйвости; 2) заставить о твы к 
нуть, чуж даться, 
жериў и. д. от жери-.
жеркен- - брезгать, 
жеркенгиш брезглйвы й. 
жеркендир- понуд. от жеркенвы зы вать чувство брезглйво- 
сти.
жеркениў и. д. от жеркен-.
жеркениш - то, что вызывает 
чувство брезглйвости, отвращ ё- 
ния.
жеркенишли отвратйтельны й. 
жеркенишлик отвращ ение, чув
ство брезглйвости.
жеркенишеиз не внуш аю щ ий 
отвращ ения, чувство брезглй- 
вости.
жеркенткиш антипатйчны й, не- 
с'имматйчиый. 
жеркемшек брезглйвы й.
жеркеншеклик см. жеркениш
лик.
жерле- хоронйть; оны әўлийеге
жерледик мы похоронйли его 
на кладбищ е.
жерлен- страд, от жерлебыть похороненным, 
жерлендир- понуд. от жерлен-.
жерлес зем ляк, 
жерлес- взаимн. от жерлепомогать хоронйть.
жерлет- понуд. от жерле- з а 
ставить хоронйть.
жерлеў и. д. от жерле- п о - гребение, захоронение.
жерли имеющий землю , о б л а 
даю щ ий землёй.
Жермен - 1) в з я т о ч н и к ; 2) н е н а 
сытный.
жерменлик - 1) взяточничество;
2) ненасытность.
жерсиз безземельный; жерсиз
дийхаи безземельны й к р естья 
нин.
жерсизлик безземелье, 
жерсин- см. жергиликлен-.
жерсингиш быстро акк л и м ати - 
зйрую щ ийся. 
жер-суў - угодье, 
жет- - 1) доходйть, добираться, 
доезж ать; шәҳәрге жеттик мы 
доехали до города; мы прйбы ли 
в город; қуўып жет- догнать; 
жуўырып жет- догнать - бегом; 
жетип озы п кет- д о гн а ть и п е р е 
гнать; 2) достигать; муратқа
жет- достйгнуть ж елаем ого, д о 
стигнуть цели; жасқа жет- до
стйгнуть возраста; стать в зр о 
слы м, зрелым; ер жет- во зм у 
ж ать; бой жет- достйгнуть с о 
верш еннолетия, стать зрелым;
3) бы ть достаточны м , х ват а ть; 
бойым жетпейди я не достану 
(мой рост мал для этого)-,
барлығымызға жетеди хватит 
н а м - всем ; <С> ақыл жетпейди уму 
непостижймо; көзи жетти а) он 
охватйл взглядом; б) он убе- 
дйлся, он удостоверился; көз жет
пейди недоступно глазу, не вйд- 
но; эжели жетти его смертный
час пробил; ҳарамлы ғы н өз 
басы ц а жетеди твоя подлость 
обратйтся против тебя.
ж е т е к - 1) п о в о д , п о в о д о к {для
животных)-, 2) перен. руко во д 
ство.
ж е т е к л е - 1) в е с т и в п о в о д у ; 
2) водить кого-л.; баланы қо- 
л ы нан туты п ж етекле- вести 
ребёнка за руку; 3) перен. р у к о 
водить.
ж етеклен- возвр. от жетекле-. 
ж етеклес- взаимн. от ж етек
л е - 1) п о м о г а т ь в е с т й в п о в о д у ; 
2) пом огать водить кого-л.-, 3) пе
рен. совместно руководйть. 
ж етеклеў и. д. от - жетекле- - 1) в о ж д е н и е (в поводу)-, 2) вож 
дение {напр. ребёнка)-, 3) перен.,
руководство. ^
ж е т е к т е г и - 1) в ед о м ы й в п о в о д у ;
2) перен. находящ ийся в подчи
нении, подчинённый.
ж е т е к ш и - 1) п о в о д ы р ь ; / в е 
дущ ий; 2) перен. руководйтель;
/ руководящ ий; ж етекш и роль 
ведущ ая роль.
ж ет ек ш и л л егк о идущ ий в 
поводу (о животных).
ж е т е к ш и л и к - 1) в о ж д е н и е в 
поводу {животных)-, 2) перен.
руководство; ж етекш илиги ас- 
ты н да под {его) руководством, 
ж етеле- см. жетекле-. 
ж етер-ж етпес еле хватаю щ ий, 
недостающий.
ж етерли достаточный; / доста
точно.
ж етерлик достаточность, 
ж етеу семеро.
ж е т и - 1) с ем ь; 2) разе, неделя; 
ж ети түнде глубокой - ночью; 
ж ети түнде жүрип келдим я 
приш ёл глубокой - ночью.
ж е т и к - 1) р а з в и т о й ; а қ ы л ы ж е- 
тик развиты й {умственно)-, 2) 
дальновидны й; мудрый.
ж е т и к л и к - 1) р а з в и т о с т ь ; 2) 
дальновидность; мудрость.
ж етил- страд, от ж ет- быть 
достйгнутым, достигаться, 
ж етилик сем ёрка,
ж етилис- взаимн. от ж етил- 
достигать чего-л. {о нескольких,
о многих).
ж етилиў и. д. от ж етил- 
достижёние.
ж ети лт- понуд. от ж - етил-. 
ж е т и м - 1) с и р о т а ; е н е с и ж о қ 
ҚЫЗ, атасы ж о қ у л —ж етим поел,
дочь без матери, сын без отца — 
сироты ; 2) перен. беспризорный; 
<> ж е т и м қ а б ы р ғ а с а м ы е к о р о т 
кие рёбра, 
ж етимек сиротка, 
ж етим -ж есир собир. сироты; 
/ осиротелый.
ж етим -ж есирлик осиротелость, 
сиротская доля, 
ж етимлик сиротство, 
ж етим -сетим собир. сироты, 
жетимсире- осиротеть, 
жетимсиреген сиротливы й, 
ж етим сирет- понуд. от ж етим 
сире- осир о ти ть,сд елать сиротой; 
баланы ж етимсиретпей ж аксы 
б а қ присматривай за ребёнком 
хорош - енько, чтобы он не чувст
вовал себя сиротой.
ж етимсиреў и. д. от ж ети м 
сире-.
ж етим ш илик см. жетим-жесир
лик.
ж етин- возвр. - от ж е т - 1) д о 
стигать чего-л.-, 2) быть обеспе
ченным; там а қ қ а , ки й и м геж ети - 
ни п қ а л д ы қ п и щ е й и о д е ж д о й мы 
вполне - обеспечены, 
ж ети н ш и седьмой, 
ж етинкире- достйгнуть чего-л.
в известной мере; быть д о с та 
точным до некоторой степени; 
жетинкиремей тур немного не 
хватает, немного недостаёт.
ж етир- понуд. от ж е т - 1) з а 
ставить дойти, добраться, д о 
ехать; 2) способствовать дости
жению чего-л.
ж етис- \) взаимн. от жет- с о в 
местно достигать чего-л.-, ж е- 
к и с к е ж е т и с - совместно о д е р ж а т ь 
победу; 2) бы ть достаточны м , 
иметься в достатке, 
жетисерлй см. жетисерлик.
ж етисерлик достаточный; / д о 
статочно; ж етисерлик билими бар 
знаний у него достаточно.
ж етисиу и. д. от ж етис- с о в 
местное достиж ение чего-л.
ж етискенлик достиж ения, у с 
пех; ж етискенликлеримиз наши 
достиж ения.
ж етиспегенлик недостаток, д е 
фект, недочёт; нехватка; оны ц 
ж у м ы с ы н д а КӨП ж е т и с п е г е н л и к 
бар в его работе много недо
статков.
ж етиспеслик см. ж етиспеген - лик,
ж етиспеуш илик нехватка, н е 
достаточное количество чего-л.
ж етиссиз недостаточный, им е
ю щ ийся в недостаточном коли
честве.
ж етистир- понуд. от ж ети с-. 
ж етиу и. д. от ж ет-. 
ж еткендей достаточно; / доста
точный; ж еткендей таярлы ғы бар
он д о ста т о ч н о п о д го т о в л е н , у него 
достаточная подготовка.
ж е т к е р - 1) д о с т а в л я т ь что-л.;
2) дать догнать себя при п о 
гоне.
ж еткерис- взаимн. от ж еткер- 
доставлять что-л. с кем-л.
ж еткериу и. д. от ж еткер- 
доставлёние чего-л.
ж еткерт- понуд. от ж еткер- 
застави ть доставить что-л.
ж етки з- см. жеткер-. 
ж еткиликли достаточный; / д о 
статочно.
ж еткиликлилик достаточность, 
ж еткиликсиз недостаточный; 
/ недостаточно; оны ц қурал-сай - 
маны ж еткиликсиз он испы ты 
вает недостаток в оборудовании.
ж с т к и л и к с и з л и к - 1) н е д о с т а 
точность; дефицит; 2) нуж да; 
потребность.
ж откинш ек молодое п о к о л е
ние, подрастаю щ ее поколение, 
жеч'кир ловкий, умелый, 
жегкисиз см. ж етпес. 
жетлигиу и. д. от жетлик- сонершсмггнонание.
жетлик- соверщ енствоваться; 
ӨЗИЦ т а ц л а ғ а н қ ә н и г е л и ғ и ц д е 
ж е т л и к - с о в е р ш е н с т в о в а т ь с я в 
избранной специальности.
ж етликтир- понуд. от ж етлик- 
соверш ёнствовать. 
ж етм иш см. ж етпис. 
ж етпес недосягаемы й; ақы л 
жетпес уму непостижймый; есап 
жетпес не поддаю щ ийся счёту; 
бесчисленный; а я қ ж етпес ж ерде 
там , куда нога (человека) не с т у 
пала.
ж стпеслик недостаток, 
ж етпеуш илик недостаточность, 
нехватка, 
ж етпис сёмьдесят. 
ж етписинш и семидесяты й, 
ж и б е р - 1) п о с ы л а т ь , о т п р а в 
л я т ь ; х а т ж и б е р - о т п р а в и т ь п и с ь 
мо; а қ ш а жибер,- о т о с л а т ь д е н ь г и ; 
2) отпускать, выпускать; ш ы ға- 
рып ж ибер- вы пустить; қусларды 
ш ы ғары п ж ибер- вы пустить - птиц; 3) допускать; қәте ж ибер- 
д о п у с т й т ь о щ й б к у ; <> т и й е п ж и 
бер- погрузйть; тас кемир тийеп 
ж ибер- погрузйть уголь; кесип 
ж ибер- отрёзать; қам ш ы ме- 
нен тар ты п ж ибер- огрёть п л ё т 
кой; силтелген қ ы л ы ш ты қағы п 
ж ибер- отвестй удар сабли, 
ж иберил- страд, от ж ибер-
1) п о с ы л а т ь с я , о т п р а в л я т ь с я ; 
быть посланным, отправленным;
2) о тп у ск а ть ся, выпускаться; быть 
отпущенным, выпущенным; 3) до
п ускаться; быть допущенным; 
ж иберилген кем ш илик д оп у
щ енны е недостатки.
ж иберилиу и. д. от ж иберил- - 1) п о с ы лк а , о т п р а в л ё н и е ; 2) о т 
пускание, вы пускание; 3) допу- 
щ ёние.
ж ибериу и. д. от ж и б е р - 1) п о 
сы лка, отправлёние: 2) отпуска
ние, вы пускание; 3) допущ ёние 
ж ибериуш и отправйтель. 
ж иберт- понуд. от ж ибер- - 1) з а с т а в и т ь п о с ы л а т ь , о т п р а в 
лять; 2) застави ть отпускать, вы
пускать; 3) за ст а в и ть д о п у ск а ть ,
жиб 250 жии
ж и б и - 1) м о к н у т ь ; р а з м о к а т ь ; 
у в л аж н я ться ; 2) слегка потеть; 
боны ж ибип оты рды он с и 
дел в состоянии приятной и с 
томы; ж үрегим жибиди мне 
при ш лось по сердцу, мне стало 
при ятно.
ж ибис- взаимн. от ж иби-. 
ж ибискиш поддаю щ ийся раз- 
мпканию .
ж ибистир- понуд. от жибис-. 
ж иби т- понуд. от ж и б и - 1) 
разм очйть; увлаж нить; 2) вы 
звать пот.
ж ибитинки слегка разм очен
ный; слегка смоченный.
ж ибитицкире- размочйть; см о
чить, увлажнйть.
ж ибиу и. д. от жиби-^ 1) раз- 
мокание: у в л аж н ен и е; 2) потение, 
ж ивопись ж йвопись. 
ж игер эн - ерги я; воля, у п о р 
ство; ол ж игерин ж оғалтпайды 
или ол ж игеринен тайм айды 
он не теряет энергии, не падает 
духом, не сдаётся.
ж и г е р л е н - с т а н о в й т ь с я эы ер ■ 
гйчным, настойчивым.
ж игерлениу и. д. от ж игер
лен-.
ж игерли энергйчмый, настой
чивый; инициатйвны й.
ж игерлилик энергйчность, н а 
стойчивость; инициатйвность.
жигерсиз неэнергйчный; слабо
вольны й, нереш йтельны й.
ж игерсизлик неэнергйчность; 
слабоволие, нереш йтельность.
ж игирм а двадцать; жигирма 
м ан ат двадцать рублей, 
ж игирм адай около двадцатй. 
ж игирм адан по двадцатй, 
ж иги рм аланш ы двадцаты й, 
ж игирм анш ы см. ж иги рм а
лан ш ы .
. ж и г и т ю н о ш а , п а р е н ь ; д ж и г й т , 
молодец; ж игит ш а қ ю нош еский 
возраст; ж иги т ағасы муж чйиа 
средних лет; ж игит өлер жерине 
-кулип барады погов. молодец к 
..месту смерти идёт смеясь; ж и ги т 
уйде тууы лады , ж ауда оледн
погов. молодец родится дома, а 
ум ирает на поле брани.
ж иги т-ж елец собир. юнош и,
• ю н о ш е с т в о .
ж игитлерш е по-молодецки, 
ж игитлик молодечество; ж и- 
гитлик ис поступйть по-м оло
децки; соверш йть подвиг, д о 
стойный дж игита.
ж иги тсин- и зображ ать из себя 
джигйта, в ы казы вать м олоде
чество.
ж иги тш илик всё, что с в о й 
ственно молодому муж чйне, дж и- 
гйту.
ж ийдс бот. дж ида; жийде тал- 
қан толокно из дж - иды; жийде 
ж ап ы р ақ сорт дыни.
ж ийделик - местность, изоби 
лу ю щ ая дж идой.
ж и й е к - 1) к р а й , б е р е г ; 2) к а й м а ; 
бордюр; кант; оторочка; ш а- 
панны ц ж ийеги кайм а халата; 
көйлек ж ийеги кант - рубахи.
ж н й е к л е - 1) д в й г а т ь с я по 
краю , по берегу; суу жийеклеп 
идя по берегу реки; 2) окай
м лять что-л.; обш ивать что-л.;
кэй - лекти 1^ ж а ғ а с ы н ж и й е к л е - о б - 
ш йть ворот рубаш ки тесьмою .
ж ийеклен- возвр. от ж ийек
ле-,
ж ийеклес- взаимн, о/тгжийекле- 
1) д в й г а т ь с я по к р а ю , по б е 
регу с кр-м-л.\ 2) окаймлять что
-либо вместе с кем-л.\ обш ивать 
что-л. вместе с кем-л.
ж ийеклет- понуд. от ж ийек
л е - 1) з а с т а в и т ь д в й г а т ь с я по 
к раю , по берегу; 2) застави ть 
окаймлять что-л.; застави ть об
ш ивать что-л.
ж ийеклеу и. д. от ж ийекле- - 1) д в и ж е н и е по к р а ю , по б е р е г у ;
2) ок ай м л ен и е чего-л.; обш ива
ние.
ж ийекли окантованны й, о к а й 
млённы й. ^
жийен плем янник или вн ук 
по ж енской лйнии; ж ийен қы з 
плем янница гми внучка по ж е н 
ской лини и.
жийенлик родственные о тн о 
ш ения.
жийенсин- относиться по-рбд- 
ственному.
жийи чащ е, часто; ж ийи-ж ийи 
очень часто.
ж ийиркен- см. ж еркен-. 
ж ийрен ры жий; ж ийрен ат 
ры ж и й конь; жийрен сақаллы 
ры ж ебороды й, 
ж ийрен- см. жеркен-. 
ж и к - 1) ш о в ; к е й л е к ж и к - ж и - 
г и н е н СӨГИЛДИ п л а т ь е р а с п о р о 
лось по ш - вам; ж ик-ж и к болып 
СӨГИЛДИ а) р а с п о л з л о с ь по ш в а м ; 
б) распалось на мелкие части; 
2) грань, гранй ца; 3) разлад; 
раскол; ж ик айы р- или жик 
ж а р - в н о с и т ь р а з л а д ; к л ас с ж и г и 
классовое расслоение.
ж и к л е - 1) п о р о т ь по ш в у ; 2) 
р а сс л аи в а ть , расч лен ять; 3) к л ас - 
сиф ицйровать, группировать.
ж иклен- возвр.-страд, от ж и к 
л е - 1) р а с п а р ы в а т ь с я по ш в у ;
2) расслаиваться, расчленяться;
3) кл ас си ф и ц й р о в ат ьс я, г р у п п и 
роваться.
жиклениу и. д. от ж иклен-. 
ж иклеу и. д. от ж и к л е - 1) р а с 
пары вание по шву; 2) расслое
ние, расчленение; 3) к л ас си ф и 
кация, группировка.
жилик берцовые кости; ж и- 
ликтиц майы костный мозг (бер
цовых костей).
ж иликле- разделы вать туш у; 
делйть мясо туш и на нёсколько 
частей.
жиликлес- взаимн. от ж и 
ликле- совместно разделы вать 
туш у; совмёстно делйть мясо 
туши на нёсколько частей.
жиликлеспе покуп ка м яса 
в складчину.
ж иликлеу и. д. от жиликле- 
раздёлы вание туш и; раздёл мяса 
туши на нёсколько частёй.
ж илинш ик уменьш. от жилик; 
ж илинш игим қақсад ы у меня 
косточки - ломит, 
жилли см. жинли.
ж и л у а - 1) г р а ц и я , и з я щ е с т в о ; 
2) мймика.
ж и л у а л ы - 1) г р а ц и о з н ы й , и з я щ 
ный; 2) с богатой мймикой.
ж и н 1 ч ё р т , бе с, з л о й д у х , 
нечйстый дух; жин ур- а) в се 
л я т ь с я (о бесе)', б) сходйть с 
у м а; ҚЫЗЫН ж и н у р д ы его д о ч ь 
сош ла с ума; жин қ ақ ты с ума 
с о ш ё л ; <> ж и н и к е л и у р а з д р а ж ё - 
ние; ж ини келип ж ууап бер- 
отвётить с раздраж ёнием ; ж и- 
ниме тийме! не разд р аж ай меня!; 
ж иниме тийсец... ёсли ты меня 
разозлйш ь, вы ведеш ь из себя...
жин II содерж ймое ж ел у д к а 
(у животных).
ж и н аза рел. панихида, 
ж и н а я т преступление, 
ж и наяткер преступник; / п р е 
ступный.
ж инаяткерлик преступность, 
ж и н аятлы преступный, 
ж и н аятл ы қ см. жинаяткерлик. 
ж и н аятсы з без - вины; / н е в и 
новный, безвйнный.
жинаятсызлық - невиновность, 
отсутствие состава преступлё- 
ния.
ж и н а я тш ы преступник, 
жиндей м аленький, крохотны й 
(букв, величиной с беса).
ж инлен- бесноваться; бесйться, 
сходйть с ума; ол ж инленип 
кетти он взбесйлся.
ж инлениу и. д. от ж инлен- 
беснование; потеря рассудка.
жинли сумасш едш ий, одерж й- 
мый, бесноватый; юродивый; 
ж инли сы м ақ к ак - бешеный, к ак 
су.масшёдший; ж инлиден сан со- 
рама поел, не спраш ивай числа 
у сумасш едш его, 
ж инлилен- см. ж инлен-. 
ж инлилик сумасш ёствие, бес
новатость; сумасбродство.
ж инлиш илик сумасш ёствие, 
бешенство; сумасбродство.
ж иниш ке тонкий; ж ициш ке са- 
б а қ то н кая - нйтка; ж ициш ке 
дауы с тонкий голос; ж и п -ж и - 
ци ш ке очень тонкий.
ЖИЦ — 252 —
ж ициш келе- утончать, делать 
тоньше.
жиқишкелен- возвр. от жи
цишкеле- - утончаться, делаться 
тоньш е.
жиқишкелет- понуд. от жи- 
нишкеле- - утончать, д елать то н ь
ше.
жицишкелик тонкость {напр.
ниток).
жицишкер- делаться тоньш е, 
жицишкериу и. д. от жициш
кер-.
жицишкерт- понуд. от жи
цишкер- сделать тоньш е.
жип - 1) н и т к а ; машин жип 
м аш инны е нитки (на катушках)',
2) бечева, тонкая верёвка, шпагат; 
бас жип верёвка, которой у п 
равляю т запряж ён ны м быком.
жипек ш ёлк; / ш ёлковый; пил- 
ле жипеги натуральн ы й ш ёлк; 
жасалма жипек искусственный 
ш ёлк.
жипекли ш ёлковый; с ш ёлком, 
жипексиз нешёлковый; без ш ёл
ка.
жипектей ш елковисты й, как 
ш ёлк; жипектей шаш ш ел к о в и 
стые волосы, 
жипекши ш елковод, 
жипекшилик шелководство, 
жипли - 1) н и т я н ы й ; 2) в е р ё в о ч 
ный.
жит- - 1) исчезнуть, потеряться, 
запропаститься; ол қайда житкен 
он куда-то запропастился; 2) 
жит! вон!, пошёл! (окрик, кото
рым отгоняют собак).
житик см. жетик. 
житиклик см. жетиклик. 
житир- понуд. от жит- - 1) 
вы гнать, далеко загнать; мен 
оны адам көрместей жерге жи- 
тирдим фольк. я загнал его в не
ведом ую - глуш ь; 2) вогнать 
вглубь, вбить, вколотить; қа- 
ЗЫҚТЫ жерге житире қақ вгони 
кол поглубж е в землю.
житирим отдалённая м ест - ность; даль.
житириу и, д, от житир-.
ж и ти рт- понуд. от ж итир- - 1) з а с т а в и т ь в ы г н а т ь , д а л е к о 
затн ать; 2) за ст а ви ть вогнать 
вглубь, вбить, вколотить.
ж ити рти ў и. д. от ж ити рт-. 
ж оба - уст. - 1) п р о е к т ; 2) п о л о 
ж ение (напр. о выборах).
ж обала- уст. намечать, п р о е к 
тировать.
ж обалан- возвр.-страд, от ж о
бала- нам ечаться, п р о ек ти р о 
ваться.
ж обалау и. д. от ж обала- п ро
ектирование.
ж обалы уст. намеченный, 
спроектированны й.
ж о гал -тер я ть ся , исчезать, п ро
падать; деваться; барлы қ за т 
ж оғалды все вещ и - растерялись; 
ол қай да - жоғалды? куда он д е 
вался?; жогал! уби райся вон!; 
жогалган п ы ш ақ ты ц сабы алты н - поел, у потерянного нож а р у 
коять золотая.
ж огалт- понуд. от жогал- п о 
терять, утратить; ол озиниц 
барлы қ затлары н ж огалтқан он 
растерял все свой вещ и.
ж огалтты р- понуд. от ж о
галт-.
ж огалты л- - страд, от ж огалт- 
теряться, утрачиваться; быть 
потерянны м, утраченным.
ж оғалты ў и. д. от ж огалт- - потёря, утрата.
ж огалты ўш ы - тот, кто потерял 
что-л.
ж огалыў и. д. от ж огал- п о - теря, утрата, исчезновение, 
ж о й - 1) т е р я т ь , у т р а ч и в а т ь ;
2) уничтож ать, ликвидировать; 
изж ивать; исикти операция жолы 
менен жой- удали ть оп ухоль опе
ративным путём; кемш иликти 
ж ой- изж и вать недостатки.
жойбар уст. план, 
ж о й б а р л а- уст. - 1) п л а н и р о в а т ь ; 
проектировать; 2) пр едп о л агать.
ж ойбарлан- уст. возвр.-страд,
от ж о й б а р л а - 1) п л а н и р о в а т ь с я , 
проектйр'оваться; 2) п редп ола
гаться,
— 253 — жоқ
жойбарлас- взаимн. от жой- 
барла- уст . 1) помогать планйропать, проектировать; 2) совмест
но предполагать что-л.
жойбарластыр- понуд. от жой
барлас-.
жойбарлат- понуд. от жой- 
барла- уст. - 1) заставить плани
ровать, проектировать; 2) выз
вать предположение,
жойбарлы уст. плановый,
жойбарсыз уст. неплановый,
жойбарсызлық уст. бесплано
вость. - жойрыш: пул ЖОЙҒЫШ растрат
чик.
ЖОЙТ-' понуд. от жой- 1) по
терять; 2) заставить уничтожить,
ликвидировать; заставить изжйть.
жойттыр- понуд. от жойт-. 
ншйтыл- страд, от исойт-. 
жойтылын- возвр.-страд, от
жойтыл- - 1) теряться, исчезать;
быть потерянным, исчезнувшим;
2) уничтожаться, ликвидйроваться; быть уничтоженным,
ликвидйрованным; изживаться;
быть изжитым,
жойтыу и. д. от жойт-. 
жойыл- страд, от жой- 1) 
теряться, утрачиваться; быть
потерянным, быть утраченным;
ТОПТЫҚ арасында жойыл- терять
ся в - толпе; 2) уничтожаться,
ликвидйроваться; быть уничто
женным, ликвидйрованным; из
живаться; быть изжитым; -0>
жойылмас тэсир неизгладймое
впечатление.
жойылт- понуд. от - жойыл-; 
правосын жойылт- потерять пра
во на что-л.
жойылтыу и. д. от жойылт-. 
жойылыу и. д. от жойыл-. 
жойыў и. д. от - жой- - 1) потеря;
2) уничтожение, ликвидация:
изживание, изжйтие; сауатсыз- 
ЛЫҚТЫ жойыу ликвидация не - грамотности.
ЖОҚ - 1) нет, не имеется, не
существует; отсутствует; / несу
ществующий; отсутствующий!
колында ЖОҚ - неимущий, бедняк!
менде жок у меня нет, я не. имею!
мениц уактым жоқ у меня нет - времени; баласы жоқ у него нет
детей; келген жок он не приехал;
көрген жоқпан я не - вйдел; алған 
ЖОҚ он не - брал; жоққа шығарсвестй что-л. на нёт; үйи-жайы 
ЖОҚ - бездомный; жау жоқта ҳәм- 
ме батыр погов. когда нет врагов,
то все храбры; 2) нет (частица
отрицания); билет бар ма?— 
жоқ! есть билеты?— нет!; 3) псрен. пропажа; жоқты излеп жур- 
мен я ищу пропажу; жоқ бол- 
пропасть, исчезнуть; <> жок 
жерден по пустякам, из-за пу
стяков; жок ет- или жок Кыл- 
уничтожить, аннулйровать, лик
видировать; сөзге жок некрасноречйвый; есап-саны жоқ бес
численное множество; ойда жок- 
та случайно,вдруг, неожиданно.
жоқарғы - 1) верхний; жоқарғы
этаж верхний - этаж; 2) верхов
ный; СССР Жокарғы Советы Вер
ховный Совет СССР; СССР Жокарғы Соты Верховный Суд СССР;
3) высший; жокарғы мектеп выс
шая школа.
жокары высокий подъём;
/ верхний; / вверх; жоқары кө- 
терил- подняться вверх; жоқары 
шык проходй выше (приглаше
ние сесть на почётное место);
жокары карай екинши этажға 
көтерил- подняться на второй - этаж; жокарыда наверху; Л40- 
карыдан сверху; <> жоқарыда 
айтылған - вышесказанное; жо- 
карыдағы көрсетилген вышеотмёченные. - жоқарыла- - 1) подниматься
(напр. по лестнице); 2) повы
шаться (напр. о цене); 3) зани
мать почётное место в доме, юрте.
жокарылан- страд, от жокарыла- 1) быть пбднятым, под
ниматься (напр. по лестнице);
2) быть повышенным; повышать
ся (напр. о цене).
жоқ — 254 жол
ж оқары лас- взаим н. от жо- 
қары ла- подниматься с - кем -л.
{напр. по лест нице).
ж оқары ласты р- п онуд. от
ж оқары лас-.
ж о қ ар ы л ат- понуд. от - жо- 
қ а р ы л а - 1) п о д н и м а т ь (напр.
на вт орой этаж ); 2) повышать; 
баҳаны ж о қ ар ы л ат- повыш ать 
цену.
ж оқ ар ы л аты л- ст - рад, от ж о- 
қ а р ы л а т - 1) п о д н и м а т ь с я ; 2) п о 
вы ш аться.
ж оқары латы ў и. д. - от ж оқа- 
р ы л а т - 1) п о д н я т и е , п о д ъ ё м (н а п р . 
по лестнице); 2) повышение; 
мийнет енимин ж оқары латы ў 
повы ш ение производйтельно- 
сти труда.
Л оқары лаў и. д. от ж оқары - лаподнятие, подъём (напр. по
лестнице); 2) повы ш ение (напр.
Цены).
ж о қ а р ы л ы қ - 1) в е р х ; 2) в ы со т а; 
возвыш енность.
ж о қ л а - 1) о б н а р у ж и в а т ь о т 
сутствие чего-л.; терять; 2) п л а 
к а т ь (о покойнике), оп лакивать 
(ум ерш его).
ж оқлан- ст - рад, от ж оқла-
1) о б н а р у ж и в а т ь с я (о пропаж е);
2) о п лаки ваться (об ум ерш ем ).
ж оқлас- взаим н. - от ж оқла- - 1) с о в м е с т н о о б н а р у ж и в а т ь о т 
сутствие чего-л.; совмёстно те
рять; 2) плакать (о покойнике— 
о нескольких), совмёстно оп ла
ки вать (умерш его).
ж оқласты р- п онуд. от ж оқ- 
лас-.
ж о қ лат- п онуд. от ж оқла-.
ж оқлатты р- понуд. от ж оқ- 
лат-.
ж оқлаў и. д. - от ж о к л а - 1)
об н аруж ен ие отсутствия чего-л.;
потеря; 2) оплакиван ие (у м е р 
ш его) .
ж о қ л а ў ш ы - 1) и щ у щ и й п р о п а в 
шее; 2) о п л а к и в аю щ и й (у м е р 
ш его) .
ЖОҚЛЫҚ - 1) о т с у т с т в и е , н е и м ё - 
ние; 2) перен. бёдность, нуж да.
ЖОҚШЫ разы скиваю щ ий п р о 
павш - ее, исчезнувш ее.
ЖОҚШЫЛЫҚ бёд н о - сть, н у ж д а .
ж о л - 1) п у т ь , д о р о г а ; ж о л д а н 
қалды р- не пускать в - дорогу; 
жол тар т-о тп р ав л я ть ся в дорогу, 
отп равляться в путь; жол бер- 
уступать дорогу, д авать дорогу; 
ж олға - сал- а) п оказать дОрогу; 
б) перен. направить на верный 
путь; ж олы ц болсын! иЛи а қ 
ж олы ц аш ы лсы н! счастлйвы й 
путь!, счастливого пути!; жол 
бойы нш а на всём пути; жол көр- 
сеткиш путеводйтель; ж алгы з 
а я қ жол - тропа; ж ол-ж өнекей 
по дороге, на протяж ени и всего 
путй; суў жолы водный путь; 
ҳаўа ж олы воздуш ная - трасса; 
жол а ш ар а) проводы; б) угощ ё- 
ние перед отъездом; жол тосар 
разбойник с больш ой дороги; 
бандйт, грабйтель; жолы болды 
ему сопутствовала удача, ему 
повезло; жолы болмай калды 
ему не повезло; ойлана-ойлана 
баска жол таппады перен. он 
долго думал, но не нашёл д р у 
гого вы хода; 2) л й н н я ; стр о ка; 
полоса; ж ол-ж ол. ш ы т п о л о са
ты й сйтец; 3) позволение, р а з р е 
шение; сөйлеўге жол бола ма? 
разреш йте сказать?; темцр 
жол ж ел езн ая дорога; жол қ о 1^' 
допускать чт о-л.; коп кемш и- 
ликлерге жол қойды он допус- 
тйл много ош - йбок; жол қоя- 
туғы н ис емес недопустймбе - дело; жол қоймаў недопущ ение 
кого-чего-л.
ж ола раз; жети мэртебе олш еп, 
бир ж ола кес поел, семь раз отг 
мёрь, один раз отрёж ь.
ж ола- подходйть, п р и б л и ж ат ь
ся; оны ц қасы на ж олама не под- 
ходй к нему.
ж о лақ - полоска; / полосатый 
ж о лақ -ж о лақ в полоску.
ж олат- п онуд. от ж ола- позво 
л и т ь подходйть, приближаться 
подпускать; ж ан ы н а ж олатпайды 
ОН 'близко к себе не подпускает,
жол ^ 255 —
ж олатты р- понуд. от ж олат-, 
ж олау и. д. от ж ола- подход,
пр'иближёние.
ж о л а у ш ы I) спутн ик, поп утч ик; 
2) прохож ий; путник; проезжий; 
п ассаж йр.
ж олаў ш ы л ы қ - всё, связанное 
с путешествием, с пребыванием 
в пути.
ж олбары с тигр, 
ж олбасш ы вождь; р у к о в о д и 
тель; предводитель.
ж о лб асш ы л ы қ - руководство; 
предводительство.
ж олдас I) спутн ик, попутчик; 
жердиц ж асалм а жолдасы и ск у с
ственны й спутн ик земли; атлы 
ж олдас боларма арбалы менсн 
погов. пеш ий конному нетовари щ 
{букв, разве может быть п о п у т
чиком всадн и ктом у, кто едет на 
арбе?); ж ам ан ж олдастан т а я қ 
ж ақсы логов. п ал к а лучш е плохо
го - попутчика; 2) товарищ ; друг; 
жолдас бол- подруж йться, с д р у 
ж иться; ж ам ан ж олдас жаўға 
алды рады погов. плохой товарищ 
врагу выдаст; ат— жигиттин жол
дасы конь— друг дж игита.
ж олдаслы қ д руж - ба; т о в а р и 
щество; / друж еский; т о вар и щ е
ский; ж олдаслы қ қ ат н а сы қ т о 
варищ еские отнош ения; ж олдас- 
ЛЫҚ суд т о в а р и щ е с к и й суд.
ж олла- н ап - равлять, о т п р ав 
л ять кого-л.
ж оллама путёвка, 
ж оллан- возвр. от ж олла- н а 
п равляться, отправляться куда
-либо', ол пахта а ты зы н а М рай 
ж олланды он н аправился в сто 
рону хлопкового ПОЛЯ.
ж олланба направление, путёв- 
к а.
ж олланды р- понуд. о т ж оллан- 
иаиравить, отправить куда-л.
ж олланды ры л- с т р о ^ . от жол- 
лаиды р- быть направленны м , о т 
правленны м; нап равляться, от- 
ПрЛИ.П51ТЬСЯ.
ж оллаў и. д. от ж олла- н ап рав- - пёшк', отправление куда-л.
ж оллауш ы отправитель, 
жоллы счастлйвый, удачливы й. 
ЖОЛЛЫҚ - 1) д о р о ж н ы й ; 2) д р у 
ж еский вечер, угощ ение перед 
отъездом; ж оллы қ бер- дарй ть 
что-л. перед отъездом.
ж о л с ы з - 1) б е з д о р о г и ; / б е з 
дорож н ы й ; 2) перен. несчастлй- 
вый, незадачливы й.
ЖОЛСЫЗЛЫҚ - 1) б е з д о р о ж ь е ; 2) 
перен. незадачливость.
ж олш ы строитель дорбги; ч е 
ловек, работаю щ ий на стройтель- 
стве дорбги.
ж олш ы бай по дороге, попутно, 
дорогой.
ЖОЛЫҒЫС- взаимн. от ж олы қ- - встречаться; бизлер ж ийи ж олы - 
ғы самы з мы часто встречаем ся.
ж олы ры сты р- понуд. от ж - олы - 
ҒЫС- заставить - встречаться, уст
раивать встрёчу.
ж олы ғы сы ў и. д. от ж олы ғы с- 
встрёча с кем-л.
ж олы ғы ў и. д. - от ж о л ы қ - 1) 
встреча; 2) попадание.
ЖОЛЫҚ- - 1) в с т р е ч а т ь с я , в й д е т ь - 
ся; оған ж олығып кет повидайся 
с ним; зайдй к нему; встреться 
с ним; ж олдасы на ж олы кты он 
повстречался со свойм т о в а р и 
щем; кисиге ж олы ққан ж оқсақ 
ба? ты ни с кём не встрётился?, 
тебе никто не повстречался?; 
сизге ж о лы ғаж ақ едим я хотёл 
с вами - повидаться; 2) поп адать; 
қ ал ы н л ы қ қ а - жолықтыл! я попал 
в чащ у; мен бэлеге ж олы қты м 
я попал в беду; со мной с л у ч и 
лось несчастье.
ж олы қты р- понуд. от ж олы қ- 
устрбить - встречу; ол кисини 
маған ж олы қты р устрой мне 
встрёчу с тем - человеком; сени 
қай дан ж олы қты - райы н? а где 
я могу с тобой встрётиться? 
ж омарт щ ёдрый. 
ж ом артлы қ щ - едрость, 
ж о н - 1) с п и н н б й х р е б е т ; 2) г р е 
бень горы.
ж он- строгать, тесать, обтёсы 
вать, обстругивать.
ж она ж опа, войлок, п о д к л а 
дываемый под седло.
ж о н ал ы қ м - атериал, идущий на 
ж она.
ж онаш ы мастер, делаю щ ий 
ж она.
ЖОНҒЫ ф у г а н о к , р у б а н о к , 
ж онғы ла- многокр. - строгать, 
тесать.
ж онды р- понуд. от ж он- з а 
ставить строгать, тесать, обте
сать, обстрогать, 
ж онды рт- понуд. от ж онды р-. 
ж онқа см. жоцқа. 
ж оны л- - страд, от ж он- стро
гаться, тесаться, обтёсы ваться, 
обстругиваться.
ж оны с- взаимн. от ж он- пом о
гать строгать, тесать, обтёсы 
вать, обстругивать, 
ж оны сты р- понуд. от ж оны с-. 
ж оны у и. д. от ж он- обстру
гивание, обтёсывание.
ж оны улы обтёсанный, обстру
ганный.
ж оны усы з необтёсанный, необ- 
струганный.
ж оны уш ы строгальщ ик. 
ЖОҚҒЫ см. ЖОНҒЫ. 
ж о қ қа - стр у ж к а, щ епка; ж оцқа- 
-ж очқа ет- расщ еплять; ж асы л 
тусип, ағаш ты ж оц қ а-ж о ц қ а 
етип сы нды рды молния р а сщ е 
пила дерево.
ж о ц ы ш қа - клевер, лю церна, 
ж о ц ы ш қ а л ы қ клеверное - поле, 
поле лю церны .
ж о ц ы ш қ а ш ы л ы қ разведение - клевера, лю церны .
ж о р а - 1) д р у г , п р и я т е л ь ; т о в а 
рищ; ж ора-ж олдас а) ровесники; 
б) д рузья-товарищ и; ж олдас-ж о- 
расы менен келди он прибыл со 
своими д р у зьям и ; 2) перен. л ю 
бовник.
ж оралы қ - дружеские, п р и ятел ь
ски е отнош ёния; товарищ еские 
отнош ения.
жорға - иноходец; суу қойса тө- 
гилмес жорға иноходец со сп о 
койным ровным - ходом; жорға 
минген ж олдасы нан айры лар
погов. тот, кто садится на ин о
ходца, тот расстаётся с поп ут
чиком.
ж орғала- идтй - иноходью, 
ж орғалағыш способный идтй 
иноходью.
ж орғалат- понуд. от ж орғала- 
пустйть - иноходью, 
ж орғалаў и. д. от ж орғала-. 
жорғалы - человек, имеющий 
иноходца, 
ж орғалы қ йноходь. 
жормал верёвка для нанйзы- 
вания пойманной рыбы.
ж ормалла- нанйзы вать п о й 
манную рыбу на верёвку.
ж орм аллас- взаимн. от ж - ор
м а л л а - п о м о г а т ь н а н й з ы в а т ь п о й 
манную ры бу на верёвку.
ж орм аллат- понуд. от ж о р 
м алла- застави ть н ан й зы вать 
пойманную рыбу на верёвку.
ж ормаллау и. д. от ж ормалла- 
нанйзы вание пойманной рыбы 
на верёвку.
ж о р т - 1) р ы с к а т ь (в поисках
врага, добычи); қасқы р далада 
ж орты п журеди волк рыщ ет по 
степй; 2) беж ать мелкой рысью.
ж орта нарочно, намеренно; 
ж орта исле- д елать что-л. н а 
меренно.
ж о р т а қ - 1) м е л к а я р ы с ь ; 2) 
ры сак.
ж ортақла- беж ать мелкой 
рысью.
ж о р - та қ л а с - взаимн. от ж ор- 
т ақ л а - беж ать мелкой ры сью 
(о нескольких.)
ж ортақласты р- понуд. от ж ор- 
тақлас-.
ж о р тақлат- понуд. от ж ор- 
т ақ л а- заставить беж ать м ел 
кой рысью.
ж о р - тақлатты р - понуд. от ж ор- 
тақ л ат-.
ж ортақлаў и. д. от ж ортақлабег мелкой рысью.
ж ортқы з- понуд. от ж - орт- - 1) з а с т а в и т ь р ы с к а т ь (в поисках
врага, добычи); 2) п устй ть м ел
кой рысью.
ж ортты р- см. ж ортқы з-. 
ж орты ў и. д. - от ж о р т - 1)
ры скание (е поисках врага, до
бычи)', 2) бег мелкой рысью.
ж о р ы - 1) п р е д с к а з ы в а т ь : 2) 
толковать, истолковы вать (напр.
сны)', 3) пр едп о л агать, п р е д у га 
ды вать.
ж оры ғы ш - предсказатель, 
ж оры л- страд, от ж о р ы - 1) 
предсказываться; быть предска
занны м; 2) толковаться; быть 
истолкованны м {напр. о снах)-,
3) п р е д п о л а га т ьс я, п р е д у гад ы 
ваться.
ж орымал предположение; г и 
потеза; / предполож ительны й, 
неокончательны й.
ж оры м алла- предполагать; жо- 
ры маллап ай тты он говорил 
предполсж йтельно.
ж оры с- взаимн. от ж о р ы - 1) 
п р едсказы вать вместе с кем-л.-,
2) толковать, истолковы вать 
(напр. сны) вместе с кем-л.\
3) п р е д п о л а га т ь, п р едугады вать 
(о нескольких лицах).
ж оры т- понуд. от ж о р ы - 1) 
заставить предсказы вать; 2) з а 
ставить толковать, истолковы
вать (напр. сны)', 3) вн у ш и ть 
предполож ение.
ж о р ы у - 1) и. д. от жоры-; 2) при
мета, предзнаменование; ж аман 
ж оры у худое предзнаменование.
ж оры уш ы предсказатель; / 
предсказы ваю щ ий: истолковы 
ваю щ ий; предполагаю щ ий, 
ж оса охра.
ж осала- красить охрой, 
ж осалат- понуд. от ж осала- 
заставить красить чпю-л. охрой.
жосалау и. д. от ж осала- п о 
к раска, краш ение охрой.
ж о с п а к - 1) п р е д п о л о ж е н и е ; 2) 
приблизительны е, неточные свё- 
дения.
и ш с п а қ л а - 1) п р е д п о л а г а т ь ; 2) 
приблизйтельно, неточно сооб
щ ать что-л.
ж о сы -о б й льн о теч ь; струйться, 
лйться струёй; бетинен қан жо-
17 К а 1)а к а л п а к ,-р у с ск . сл.
сыды по его лицу застр у и л ась 
кровь.
ж осы л- страд, от ж осы - 
струйться, лйться струёй.
ж осы лт- понуд. от ж осыл-: қан 
ж осы лт- проливать кровь, 
ж осы у и. д. от ж осы -. 
ж ота туловищ е, стан, 
ж оталы сйльны й, кряж исты й; 
ж оталы адам сйльны й, здоровы й 
человек; ж оталы өгиз сйльны й, 
кряж исты й бык.
ж отасы з м аленький, не солйд- 
ный на вйд, невйдный.
ЖӨГИ - 1) д в у л й ч н ы й , л и ц е м е р 
ный, притворны й; 2) льстйвы й.
ж ө г и л е н - 1) л у к а в и т ь , х и т - 
рйть; лицемерить, притворяться; 
2) льстить.
ж өгилениў и. д. от ж - огилен-. 
ЖӨГИЛИК - 1) л у к а в с т в о , х й т - 
рость; лицемерие, притворство; 
2) лесть.
ЖӨГИШИЛИК см. ЖӨГИЛИК. 
жөке рогож а.
ЖӨЛИК - раза. - 1) ж у л и к , н е г о д я й ; 
2) перен. ветреный, легком ы с
ленны й.
ЖӨЛИКЛИК - раза. - 1) ж у л ь н и ч е 
ство, подлость; 2) перен. в е т 
реность, легкомы слие.
ж е н - 1) н а п р а в л е н и е ; с т о р о н а ; 
ж ен силте- у казать н ап р ав ле
ние; д ать направлени е; 2) про
исхождение; аты -ж е н и белгнснз 
неизвестного происхож дения; 
аты -ж ен и н д и бнлейик с к а ж й - 
те, кто вы т ак й е ; 3) п р а в и л ь 
ный, верный; / правильно, вер 
но; усы қы лған исин ж ен бе? 
ты это правильно - сделал?; х о 
рошо ли ты поступйл?; ж ен биле- 
туғы н киси - человек, знаю щ ий 
все п о р я д к и и п р а в и л а (народ
ные обычаи, правила обращения
и т. д.)', 4) смирны й, спокойны й; 
/ смйрно, спокойно; ж еннце оты р 
сидй смйрно; ж еннце жур ведй 
себя смйрно, прилйчно; ж енин 
менен ж ур- спокойно ходйть; 
ж еннце кет- уходйть спокойно 
(без капризов, без скандала и
т. п.у, <0> ж ө н - ж о с а қ о б о в сём ; 
ж ө н -ж о са қ со р а - сп раш и вать .обо 
всём; басқа жөн тапп ады он не 
наш ёл другого вы хода; жөнге 
сал -и л и ж өнге келтир- наладить, 
привести в порядок.
жөне^ отп равляться, уходить, 
уезж ать; биз ертеи Т аш кентке 
ж өнеймиз завтра мы едем в Т а ш 
кент.
женекей п оп - утн о, по д о р о ге, м и 
моходом; ӨТИП баратырып жене
кей аманласыу мимоходом поздо
роваться; женекей кирип кетзайтй мимоходом; заехать п р о ез
дом.
ж енекейине см. женекей. 
ж енел- страд, от ж ене- быть 
отправленны м; отправляться.
ж енелис- взаимн. от ж енел- 
быть отправленны м вместе с
кем-л.
ж енелистир- понуд. от ж енеЛИС-.
ж енелт- понуд. от ж енел- от
п р авл ять.
ж енелти л- страд, от ж енелт-. 
ж енелтиу и. д. от ж енелт- о т 
правление; автобусларды ж ен ел
ти у отправление автобусов.
ж енес- взаимн. от ж ене- с о в 
местно о тп равляться, уходйть, 
уезж ать.
ж енет- понуд. от ж ене- о т 
править, заставить уйтй, уехать.
ж енетиу и. д. от ж енет- о т 
п р авл ен и е, уход, отъезд.
ж енеу ц. д. от жене- о т п р а в л е 
ние, уход, отъезд.
ж ени правильность; / п р а 
вильный; / правильно; ол ж енин 
айты п оты р он правильно гово- 
рйт.
ж енинде послелог о, по поводу, 
относйтельио; мен ол ж енинде 
б а р ы п б и л г е н м е н я с х о д й л и 
у зн ал о нём. 
женкил см. лсенкилли. 
ж е н л е - 1) р е м о н т и р о в а т ь , ч и - 
нйть; темир жолды женле- ре- 
м онтйровать ж елезную дорогу; 
2) поп равлять; ш аш ы н ж енле- '
поп равить причёску; 3) и с п р а в 
л ять, вы правлять; текстти ж е н 
ле- и с п р а в л я т ь текст; 4) н а л а 
ж и вать, направлять, регулйро- 
вать; ж ум ы сты ж енле- н а л а ж и 
в а т ь р а б о т у ; -ф" ж е н л е п с е й л е - 
говорйть толком; женлеп исле- 
д ёлать к ак следует; мен оны жен- 
лей алмайман я с ним не слаж у, 
я его не осйлю.
ж енлен- возвр.-страд, от ж ен
л е - 1) р е м о н т й р о в а т ь с я , чи нйться;
2) и справляться, вы п р авл яться 
(напр. о рукописи)-, 3) н а л а ж и 
в аться, регулйроваться; у л у ч 
ш аться; иси женленбеди его 
дело не улучш и лось; 4) в ы зд о 
равливать; аўруўы нан ж енлен
беди он не совсем оправился 
после болезни.
ж енлес- взаимн. от ж енле- - 1) п о м о г а т ь р е м о н т й р о в а т ь , ч и - 
нйть; 2) помогать поправлять;
3) пом о гать и с п р а в л я т ь , в ы п р а 
в л я ть (напр. рукопись); 4) помо
гать н алаж и вать; помогать на
правлять; помогать регулйро- 
вать.
женлестир- понуд. от женлес-. 
ж енлет- пануд. от ж енле- - 1) з а с т а в и т ь р е м о н т й р о в а т ь , ч и - 
нйть; 2) заставить поп равлять; 
3) за с т а в и ть и с п р а в л ят ь, вы 
п равлять (напр. рукопись); 4) з а 
ставить н ал аж и в ать; заставить 
направлять; заставить регулйро- 
в ать.
ж енлети л- страд, от ж енлет-. 
ж енлеттир- понуд. от ж енлет-. 
ж енлеу и. д. от ж е н л е - 1) р е 
монт, почйнка; 2) исп р авлен и е 
(напр. рукописи); 3) н а л аж и в а 
ние; направление; регулйрова- 
ние (напр. работы).
ж е н л е ў ш и - 1) р е м о н т й р у ю щ и й ;
2) и сп равляю щ и й ; 3) н а л а ж и 
ваю щ ий; направляю щ ий; регу- 
лйрую щ ий.
ж е н л и - 1) п о р я д о ч н ы й ; / п о 
рядочно; ж энли адам п оряд оч
ный человек; 2) п р ав и л ьн ы й ;
/ правильно; ж енли сейле- говорить правильно; қаисысы
жөнли? какой из них правиль
ный?; 3) справедливый; / спра
ведливо.
ЖӨНСИЗ - 1) непорядочный, непу
тёвый; / непорядочно; 2) непра
вильный; /неправильно; 3) несправедлйвый; / несправедлйво.
жансизлен- - 1) становйться не
порядочным; 2) становйться не
справедливым.
ЖӨНСИЗЛИК - 1) непорядочность,
непутёвость; 2) неправильность;
3) несправедливость,
жацкил см. ЖӨЦКИЛЛИ. - жацкилли: исимиз бир жацкилли болды наше дело наладилось.
жөпле- держать чью-л. сто - рону, поддерживать кого-л.
жаплен- возвр. от жапле- при
держиваться чьей-л. стороны.
жаплендир- понуд. от жаплензаставить придерживаться чьей-
-либо стороны.
жаплес- взаимн. от жаплесовмёстно держать чью-л. сто
рону, поддерживать кого-л.
жаплет- понуд. от жапле- за 
ставить встать на чыо-л. сторону;
заставить поддержать кого-л.
жаплеу и. д. от жапле-.
жаргек пелёнка,
жаргекле- пеленать,
жөргеклеў и. д. от жаргеклепеленанке.
жаргекли с - пелёнками, в пе
лёнках.
жаргексиз без пелёнок,
жател кашель; как жател кок
люш.
жател- кашлять,
жателдир- понуд. от жателвызывать кашель.
жателиу и. д. от жател- ка
шель.
жателт- понуд. от жател- вы
зывать кашель,
жателтиў и. д. от жателт-.
жаткир- см. жател-.
жаткирик см. жател.
ЖӨҲИТ - еврей; / еврейский; жа-
Ҳит тили еврейский язык. - жубай - 1) пара; жубайы жоқ
непарный, не имеющий пары;
2) разг. супруг; жубайынан
айырылысты или жубайынан
ажырасты он лишился жены
или она лишилась мужа,
жубайлан- см. жубайлас-.
жубайлас парный; / пара,
жубайлас- становйться парами,
жубайласлық - парность,
жубайластыр- понуд. от жу
байлас- ставить парами.
жубайластырыл- возвр.-страд,
от жубайластыр-.
жубайлы имеющий пару, пар
ный.
жубайсыз не имеющий пары,
непарный.
жубан- утешаться, успокаи
ваться.
жубанбас безутешный; жубанбас қайғы (аза) безутешное горе.
жубандыр- понуд. от жубанутешать, успокаивать.
жубаныс- взаимн. от жубанутешать,успокаивать друг друга.
жубаныў и. д. от - жубануспокоёние, самоуспокоение,
жубаныш утешение,
жубат- утешать, успокаивать,
жубатыў и. д. от жубат- уте - шение, успокоение кого-л.
жуғым - 1) прилйпчивость; 2)
перен. питательность.
жуғымлы - 1) прилйпчивый; 2)
перен. питательный; жуғымлы
тамақ питательная пйща. - жуғымсыз - 1) неприлйпчивый;
2) перен. непитательный; сабағы жуғымсыз его урок не
усваивается, не даёт результатов,
жуғымталлы см. жугымлы.
жуғын- см. - жук,-.
жуғыў и. д. от - жуқ- - 1) прили
пание; 2) перен. заражение.
жуда- лишаться чего-л., терять
что-л.
жудалық - лишение, потеря,
жудырық - кулак; жығылғанға—
жудырық «огов. на бедного Ма
кара все шйшки валятся {букв.
упавшему — кулак); еки басы
17*
жудырықтаи, ортасы қылдырықтай загадка две её голо
вы, как кулаки, а середина её, 
как волосок (отгадка тутқыш
тряпка, которой снимают котёл 
с очага); <> жууан жудырық дес
пот.
жудырықла- бить кулаками.
жудырықлас- взаимн. от
жудырықла- - драться, колотить 
друг друга кулаками.
жудырықлат- понуд. от жудырықла- заставить бить кула
ками.
жудырықлаў и. д. от жудырықла-.
жудырықлы имеющий боль
шие - кулаки, с большими кула
ками.
жудырықтай величиной с ку
лак.
жуқ - то, что прилипает (напр.
остатки пищи на стенках посу
ды)-, жуғын қалдырмай жуўды
он смыл всё без остатка; қатық-
тық жуғы остатки кйслого мо - лока, прилипшего к посуде; <> 
ескиниц жуғы или ескинич жу-
ҒЫНДЫСЫ остатки - старого; на
следие прошлого.
жуқ- - 1) прилипать; жатқан
жанға жаўын жуқпайды поел.
под лежачий камень вода - нетечёт
(букв, к лежачему дождь не при
липает); суў жуқпас пройдоха,
ловкач (букв, тот, к кому пода
не прилипает); 2) перен. зара
жаться чем-л.-, грипп жуқ- зара
жаться гриппом; 3) перен. иметь
выгоду.
жуқа о разн. - знак, тонкий;
жуқа кағаз тонкая - бумага; жуқа
кий им тонкая (лёгкая, нетёплая)
одежда; жуқа жуз тонкие черты
лица; жуқа матрац тонкий матрац.
жуқала- делать - тонким, утон
чать.
жуқалат- понуд. от жуқалазаставить делать - тонким, утон
чать.
жуқалатыў и. д. от жуқалат-. - жуқалаў I тонковатый,
жуқалаў II и. д. от жуқала-.
жуқалық - тонкость; / тонкий,
жуқар- становиться - тонким,
жуқарт- понуд. от жуқардёлать - тонким, утончать.
жуқартыў и. т. от жуқартутончёние.
жуққыз- см. жуқтыр-.
жуққыш см. жуқпалы.
жуқна - состояние, богатство,
жуқналы имеющий - состояние,
богатство.
жуқнасыз не имеющий состоя - ния, богатства.
жуқпалы - 1) прилипчивый; 2)
перен. заразный; жуқпалы аўруў
заразная болезнь; жуқпалы емес
незаразный.
жуқтыр- понуд. от - жуқ- - 1)
прилеплять; 2) перен. заражать;
3) перен. получать выгоду,
жуқтырыў и. д. от жуқтыр-.
жул- - рвать, вырывать, сры
вать, выдёргивать; щипать, вы
щипывать, ощипывать; гуллер
жул- рвать цветы; таўықтыц
пэрин жул- ощипывать - курицу;
алма ағашынан алма жулды
он оборвал яблоки с яблони.
жулдыз - звезда; жулдыз бат-
қанда поздно - ночью; там басына
тары жайдым загадка на крыше я
разбросал просо (отгадка жулдызлар звёзды); Жети қарақшы
жулдыз Большая Медведица;
емири зая жулдыз астр. Сириус
(букв, звезда, живущая напрасно);
«Алтын жулдыз» «Золотая
звезда» (медаль)-, <> емири зая
жулдыздай елип кетти он без
временно скончался; жулдызы
тусти или жулдызы етти его
звезда закатилась; жулдызы
қарсы онй враждуют между со
бой.
жулдызлы со - звёздами, звёзд
ный.
жулдызсыз беззвёздный; жулдызсыз тун беззвёздная ночь.
жулдыр-, понуд. от жул- за 
ставить рвать, вырывать, сры
жул 261 — жум
вать, выдергивать; заставить щи
пать, выщипывать, ощйпывать.
жулдырт- понуд. от жулдыр-.
жулдырыу и. д. от жулдыр-.
жулқы- - дёрнуть, рвануть,
жулқыла- многокр. от жулқы- - дёргать; қолым менен жулқы-
лап алдым я надёргал руками
(напр. травы).
жулқын- - рваться, стремиться
вырываться, тянуться вперёд,
порываться вперёд,
жулқындыр- см. жулқынт-.
жулқынт- понуд. от жулқынзаставить - рваться, вырываться,
стремйться порываться вперёд,
жулкынтыу и. д. от жулқынт-.
жулқыныс- взаимн. от - жулқынрваться, стремйться вырываться,
тянуться, порываться вперёд (о
нескольких^ о многих).
жулқыныў и. д. от жулқынстремлёние вперед.
жулқыс- взаимн. от жулқы-
дёргать друг друга.
жулқыт- понуд. от жулқы-
заставить - дёрнуть, рвануть кого-
’Что~л.
жулқыттыр- понуд. от жул-
ҚЫТ-.
жулкыу и. д. от жулқы- дёр
ганье.
жуллық - остатки; тақыясынық
жуллығы қалған его тюбетейка
вся - истрёпана (букв, так истрёпа
на, что остались только остатки),
жулмала- хватать руками,
жулық - рант (обуви).
жулын спинной мозг,
жулынлы содержащий спин
ной мозг.
жулыс- взаимн. от жул- по
могать рвать, вырывать, сры
вать, выдёргивать; помогать щи
пать, выщйпывать, ощйпывать.
жулысыу и. д. от жулыс-.
жулыу и. д. от жул- вырыва
ние, срывание, выдёргивание;
выщйпывание, ощйпывание.
жум- жмуриться, щуриться;
жмурить, щурить глаза; көзди
жум- щуриться.
жума - 1) пятница; 2) неделя,
жумақ - пук, пучок; жумақ
пахта пук ваты, хлопка.
жумала- катйться, скатывать
ся (напр. с горьС).
жумалағыш быстро скатыва
ющийся.
жумалақ - круглый; жумалақ
жүз круглое лицо.
жумалас- взаимн. от - жумалакатйться, скатываться вместе
с кем-л. (напр. с горы).
жумаластыр- понуд. от жума
лас- заставить катйться, ска
тываться вместе с кем-л. (напр.
с горы).
жумалат- понуд. от жумала- - 1) скатйть, заставить скатйться;
2) вкатить; арбаны жумалатып
айўанға киргиз- вкатйть теле
гу в сарай.
жумалаттыр- понуд. от жу
малат-.
жумалаў и. д. от жумала- ка - тание (напр. с горы).
жумалық уст. пятничный по
дарок от учеников - мулле,
жумарт см. жомарт.
жумартлан- расщедриться,
стать щедрым.
жумартланыў и. д. от жумарт
лан-.
жумартлық см. жомартлық.
жумбақ - загадка,
жумбақлы - загадочный; жумбақлы соз загадочные слова,
жумбар-жумбар скомканный,
жумбарла- комкать, мять,
жумбарлан- возвр. от жум
барла- комкаться, мяться,
жумбаршақла- см. жумбарла-.
жумдыр- понуд. от жум- за 
ставить - жмурить, щурить глаза,
жумры см. жумыры.
жумса- - 1) смягчать, делать мяг
ким; 2) поручать кому-л. делать
что-л.; 3) посылать кого-л. куда-
-либо\ 4) перен. расходовать; ақ-
шаны жумса- расходовать день
ги.
жумсақ - мягкий; / мягко; жумсақ жүнли тонкорунный; жумақ жунли қоилар тонкорунные
овцы; <> жумсақ айтқанда мяг
ко выражаясь; жумсақ сын без
зубая крйтика.
жумсақла- - смягчать, делать
мягким.
жумсал- страд, от жумса-
1) смягчаться, становиться мяг
ким; 2 ) быть порученным кому-
-либо (о каком-л. деле)-, 3) быть
посланным куда-л.-, 4) перен. быть
израсходованным.
жумсар-1) размягчаться, смяг
чаться; 2) становиться ласко-
■вым; 3) становиться вялым.
жумсарт- понуд. от жумсар- - 1) размягчать, смягчать, делать
мягким; 2) сделать ласковым;
3) сделать вялым,
жумсартыў и. д. от - жумсартразмягчёние, смягчение,
жумсас- взаимн. от жумса-.
жумсат- понуд. от жумса- - 1) смягчить, размягчить; терини
(телетинди) жумсат- размяг
чить кожу; 2) заставить пору
чить кому-л. делать что-л.-, 3)
заставить послатького-л. куда-л.-,
4) перен. заставить израсходо
вать.
жумсау и. д. от жумса- - 1)
смягчение, размягчение; 2) по
ручение кому-л. делать что-л.-,
3) посылка кого-л. куда-л.-, 4) пе
рен. расходование.
жумық - закрытый, зажмурен
ный, прищуренный; жумық көз
закрытые глаза.
жумыл- страд, от жум- 1)
жмуриться, щуриться (о глазах)-,
2) сжиматься (о кулаках).
жумылыпқы - прикрытый (оглазах).
жумылыу и. д. от жумыл- - 1)
зажмуривание {глаз); 2) сжима
ние (кулаков).
жумыр - 1) см. жумыры; 2) ж е
лудок (у жвачных животных);
бул жумырымызга жуқ болмайды этим мы не насытимся.
жумыртқа - яйцо; таўық жумыртқасы^курйное яйцо.
жумыртқала- - нестйсь (о птице).
жумыры круглый; жумыры билек у неё полные, круглые
руки; жумыры бас или жумыры
баслы с круглой головой; (о че
ловеке).
жумырық см. жудырық.
жумырықла- бить - кулаком,
жумырықлы со сжатыми кула
ками.
жумыс - работа; дело; служба; /
рабочий; жумысы бар а) имеющий
работу; б) занятый чем-л.; минсиз
жумыс безукорйзненная работа;
жумыс исле- работать; жумыс
куни рабочий день; жумыс аты
рабочая лошадь,
жумыскер работник, рабочий,
жумыслы имеющий работу; за 
нятый чем-л.
жумыс-пумыс любая работа;
жумыс-пумыс болып қалса если
случйтся какое-нибудь - дело,
жумыссыз безработный,
жумыссызлық - безработица,
жумысшы рабочий; таў жумысшысы горнорабочий; жу
мысшы ҳаял работница.
жумыў и. д. от жум- зажму - ривание, прищуривание (глаз).
жумыўлы - 1) зажмуренный (о
глазах); 2) сжатый (о кулаках).
жумыўсыз - 1) открытый (о гла 
зах); 2) несжатый (о кулаках).
жуп I пара; чёт; / чётный; жуп
етик пара сапог; жуп санлар
чётные чйсла.
жуп II усилительная частица
к словам, начинающимся на жу:
жуп-жуқа - тонкий-претонкий,
очень тонкий; жуп-жумсақ мягкий-мягкий, очень мягкий;
жуп-жумыры крўглый-крўглый,
очень круглый; жуп-жуўан тблстый-нретблстый, бчень тблстый.
жупар благовбние; благоуха
ние; / благовбнный; благоухаю
щий; гуллер жупар ацкыды цве
ты благоухали; жупар ийис аро
мат; жупар' ийисли ароматный,
благоухающий.
жупкер парный; / парность,
жупкерлен- - 1) становиться
парным; 2) встречаться с кем~л.
жупкерлендир- понуд. от жуп
керлен-.
жупкерлес- см. жупкерлен-.
жупкерлик парность,
жупқа название сорта тонкой
шёлковой материи.
жупла- соединять в - пары, со
ставлять пары.
жуплан- страд, от жупластановйться парным, быть соеди
нённым в пары.
жуплас- взаимн. от жупласоединяться в пары.
жупластыр- понуд. от жуплассоединять в пары.
жуплат- понуд. от жупла- за 
ставить соединять в пары, соста
влять пары.
жуплатыу и. д. от жуплат-.
жуплау и. д. от жупла- соеди
нение в пары, составление пар.
жуппатақ детская игра в - чёт-
-нёчет.
жупты супружеская пара,
жупыны - 1) простой, незатей
ливый; жупыны кийинип алыпты
он оделся просто, он надел про
стенькую одежду; 2) невзрач
ный; жупыны кийимли плохо
одетый; жупыны кийин- плохо
одеваться.
журдай: кийимнен журдай бол
ван -ОН испытывает большую
нужду в одежде,
журналист журналист,
журналистлик журналйстский.
журт - 1) толпа; народ; публика;
жыйылған журт собравшийся - народ; 2) страна; родная страна,
родина; ата журты отечество;
3) место, покйнутое кочевниками;
<> қайын журт родственники
мужа или жены, родственный род.
журтшылық - общество; обще
ственность; совет журтшылығы
советская общественность.
журынды лохмотья; тақыясыныц журындысы зорға қалған
его шапка вся истрёпана.
жут джут (массовый падёж
скота от бескормицы в гололедицу).
жут- глотать; бир жутым дэри
жут- глотать пилюли; жыц-
ҒЫЛ жутқандай словно аршин
проглотил. - жута- - 1) страдать от голода;
жутқан жутамайды погов. кто - глотает, тот не голодает; 2)
пасть (о скоте в период джута)',
мал қыстан жутап шықты скот
перезимовал - неблагополучно (похудел и потерпел урон)', шөп-
тен жута- испытывать острую
нужду в травяном корме.
жутацқы - 1) голодный; 2) ис
тощённый от голода.
жутат- понуд: от жута- 1)
заставить голодать; малды жутатпай аман сақлайды он забо
тится о скоте, не даёт ему голо
дать; 2) вызвать падёж скота
(в период джута).
жутау и. д. от жута-.
жутқыз- см. жуттыр-.
жутқыншақ - кадык,
жутқыш быстро - глотающий,
жутлық см. жут.
жуттыр- понуд. от жут- дать - глотать, заставить глотать,
жуттырыу и. д. от жуттыр-.
жутым глоток; бир жутым суў
глоток воды; ашлықта алтыннан бир жутым жарма артық
погов. во время голода глоток
похлёбки лучше золота,
жутымлық см. жутым. - жутын- - 1) тянуться к пище, к
питью (головой, корпусом)', 2)
порываться вперёд; 3) жевать
губами.
жутындыр- понуд. от жутын-.
жутыныу и. д. от жутын-.
жутыс- взаимн. от жут- гло
тать (о нескольких, многих).
жутыу и. д. от жут- глотание,
жутыушы тот, кто глотает,
жуу - 1) мыть, смывать что-л.',
бет-қол жуу- - умываться; қол
жуу- а) мыть руки; б) перен.
лишаться чего-л:, 2) обмывать
жуў 264 жуу
{покойника)] 3) стирать {бельё)]
ол айыбын жууды он загла
дил свою вину,
жууа дикий лук.
жуўабий исполнитель - джуабов, знающий много джуабов;
см. жуўап 2.
жуўаз - маслобойка,
жуўазшы - 1) уст. владелец мас
лобойки; 2) рабочий на масло
бойке.
жуўан - 1) толстый, полный;
/ толстяк; 2) грам. твёрдый (о
звуке).
жуўанай- - утолщаться; тол
стеть, становиться толстым; ол
семирип жуўанайды она разда
лась в ширину.
жуўанайт- понуд. от - жуўанайутолщать; толстить, делать тол
стым.
жууанла- - 1) толстеть, стано
виться толстым; 2) перен. ста
новиться грубым.
жуўанлан- - возер.-страд, от
жуўанла- - 1) толстеть, стано
виться толстым; 2) становиться
грубым; даўыс жуўанланды го
лос огрубел.
жуўанлас-езсшжя. от жуўанла-.
жуўанлат- понуд. от - жуўанла- - 1) способствовать появлению
полноты; 2) перен. делать гру
бым.
жуўанлаў и. д. от жуўанла-. - жуўанлық - 1) толщина; 2) грам.
твёрдость {звука).
жуўансы- - 1) считать себя сила
чом, считать себя сильным; 2)
важничать.
жуўансын- см. жуўансы-.
жуўансыт- понуд. о т жуўансы-.
жуўант- понуд. от - жууаныутолщать; полнить, толстйть.
жуўаны- - утолщаться; толстеть,
становиться толстым,
жуўаныў и. д. от жуўаны-. - жуўап - 1) ответ; сораўға жуўап
5ер- ответить на вопрос; жуўапқа
тарт- призвать к ответу; жуўап
айт-, жуўап бер- или жуўап
қайтар- а) отвечать; б) реаги
ровать; биреўдиц сөзине жуўап
қайтар- реагировать на чьи-л. - слова; жуўап сора- просить раз
решения; 2) джуаб {форма на
родного устного творчества)]
3) развод {супругов)] жуўабымды
бер дай мне развод,
жуўапкер см. жуўаплы.
жуўапкерли см. жуўаплы.
жуўапкерлик см. жуўаплылық.
жуўапкерсиз - безответственный;
жуўапкерсиз ис безответствен
ный поступок.
жуўапкерсизлик безответствен
ность.
жуўапкершилик см. жуўапкерлик.
жуўапкершиликли сж.жуўаплы.
жуўаплы - ответственный;жуўаплы хызметкер ответственный ра
ботник; жуўаплы жумыс ответ
ственная работа; жуўаплы редак
тор ответственный редактор.
жуўаплылық - ответственность;
жуўаплылықсезим чувство ответ
ственности.
жуўапсыз без - ответа; / без
ответный.
жуўас - тихий, смирный, крот
кий; қонақ қойдан жуўас погое.
гость {всегда) смирнее овцы.
жуўаслан- становиться - тйхим,
смйрным, кротким.
жуўаслық - кротость, спокой
ствие, послушание.
жуўассын- возвр.-страд. от
жууасы-.
жуўасы- становйться - тйхим,
смйрным, кротким, спокойным;
присмиреть; становйться ручным.
жуўасыт- понуд. от - жуўасыусмирять; успокаивать; приру
чать; укрощать.
жуўасытыў и. д. от - жуўасытусмирёние; приручение; укроще
ние.
жуўасыў и. д. от жуўасы-.
жуўғарада - скоро, в скором
времени.
жуўғыш - 1) судомойка; 2) то,
чем моют;, қазан жуўғыш мо
чалка для мытья котла.
жуўдыр-жуўдыр звукоподража
ние звону.
жуўдырла- - звенеть,
жуўдырлас- взаимн. от жуў-
дырла-.
жуўдырлаў и. д. от жуўдырлазвон.
жуўла- - дрожать, трястись;
тула-бойым жуўлады я весь
дрожал.
жуўлат- понуд. от жуўлаприводйть в - дрожь, вызвать
дрожь.
жуўлатыў и. д. от жуўлат-.
жуўлаў и. д. от жуўла- дро
жание. - жуўмақ - 1) итог; жуўмағы мынағурлым болып шығады итог
получился такой-то; 2) перен.
заключение, вывод.
жуўмақла- - 1) подытоживать,
обобщать; 2) перен. делать за
ключение, приходйть к выводу.
жуўмақлан- возвр. от жуўмақ-
ла- обобщаться.
жуўмақланыў и. д. от жуў-
мақлан- обобщение.
жуўмақлас- взаимн. от жуў- - мақла- - 1) подытоживать, обоб
щать вместе с кем-л.\ 2) перен.
делать заключение, приходйть
к какому-л. выводу вместе с
кем-л.
жуўмақластыр- понуд. от - жуўмаклас*.
жуўмақлат- понуд. от жуў- - мақла- - 1) заставить подытожи
вать, обобщать; 2) перен. заста
вить делать заключение, приводйть к выводу.
жуўмақлаў и. д. от - жуўмақла- - 1) подытоживание, обобщение; 2)
перен. заключение, вывод.
жуўмақлаўшы - 1) подытожи
вающий, обобщающий; итого
вый; жуўмақлаўшы мэжлис ито
говое собрание; 2) перен. делаю
щий заключение, вывод.
жуўса- пребывать в полном - покое, отдыхать (о скоте после
кормления).
жуўсан полынь.
жуўсат- понуд. от жуўсадать - отдохнуть (скоту после
кормления).
жуўсатыл- - страд, от жуўсатбыть в состоянии полного покоя
(о скоте после кормления); жыл-
қылар суўдық бойында жуўсатылды лошади были оставлены
на отдых на берегу рекй.
жуўсаў и. д. от жуўса- пребы
вание в полном - покое (о скоте
после кормления).
жуўҳа - 1) обманщик;/коварный;
лукавый; 2) льстец; / льстйвый.
жуўҳалан- - 1) становйться лжйвым, коварным; становйться лу
кавым; 2) становйться льсте
цом, становйться льстйвым.
жуўҳаланыў и. д. от жуўдалан-.
жуўҳалық - коварство; лукав
ство.
жуўық - 1) блйзкий; / блйзко;
кешке жуўық к - вечеру; 2) около
(приблизительное количество);
онға жуўық около десятка.
жуўықла- - подходйть, прибли
жаться.
жуўықлан- возвр. от жуўықлаприближаться.
жуўықланыў и. д. от жуўық-
лан- приближение.
жуўықлас- взаимн. от жуўық-
ла- - приближаться, подходйть
вместе с кем-л.
жуўықластыр- понуд. от жу-
ўықлас- заставить - подойтй, приблйзить кого-л. вместе с кем-л.
жуўықлат-понуЗ. от жуўықлазаставить - подойтй, приблйзить.
жуўықлатыў и. д. от жуўық-
лат- - подход, приближение кого-
-чего-л.
жуўықлаў и. д. от - жуўықлаприближёние, подход.
жуўықлық - блйзость, блйзкие
отношения.
жуўын- возвр. от жуў- умы - ваться, мыться; суўға жуўынумываться водой,
жуўынды - помои, ополоски.
жуу — 266 ж ү
жуўындыр- понуд. от жуўынзаставить - умываться, мыться.
жуўындырыў и. д. от жуўындыр- умывание. - жуўындыхор - 1) подлиза, под
халим; 2) приспешник, сообщ
ник.
жуўындыхорлық - 1) подхали
маж, подхалимство; 2) приспёшничество, пособничество,
жуўыныў и. д. от жуўынумывание.
жуўыр- - бежать, бегать; баскыштан жуўырып түс- спус
каться бегом по лестнице; жуўы-
рып кир- вбежать; өм;регежуўы-
рып кир- вбежать в комнату;
жуўыр! бегом!; бегом марш!
жуўыраўық см. жуўырғыш. - жуўырғыш - 1) тот, кто много
бегает; 2) спорт, бегун.
жуўырт- понуд. от жуўырзаставить - бежать, бегать; <0> көз
жуўырт- окидывать - взглядом,
жуўыртыў и. д. от жуўырт-.
жуўырыс- взаимн. от - жуўырбежать, бегать с кем-л.\ бегать
взапуски,
жуўырыспа бег.
жуўырысыў и. д. от жуўырысбег взапуски.
жуўырыў и. д. от жуўыр- бе - готня; бег.
жуўыс- I взаимн. от жуў- 1)
мыть кого-что-л. вместе с кем-л.\
2) помогать обмывать {покойни
ка)-, 3) помогать стирать.
жуўыс- II сомкнуться (о гу 
бах).
жуўыстыр- I понуд. от жуўыс-
I 1) заставить мыть кого-что-л.
вместе с кем-л.-, 2) заставить по
могать обмывать (покойника)-, 3)
заставить помогать стирать.
жуўыстыр- II понуд. от
жуўыс- II сомкнуть (губы).
жуўысыў I и. д. от жуўыс- I.
жуўысыў II и. д. от жуўыс- II.
жуўыт-сближать, приближать,
жуўыў и. д. от - жуў- - 1) умы
вание; 2) обмывание (покойника)-,
3) стирка.
жүгин- I) склоняться; 2) кла
няться; 3) преклоняться; 4) ста
новиться на колени.
жүгиндир- понуд. - от жүгин- - 1) склонять; 2) заставить кла
няться; 3) заставить преклонять
ся; 4) поставить на колени.
жүгиндириў и. д. от жүгиндир-.
жүгинис- взаимн. от - жугин- - 1) совместно склоняться; 2) кла
няться друг другу, раскланивать
ся друг с другом; 3) прекло
няться перед кем-чем-л. вместе
с кем-л.-, 4) становиться на ко
лени вместе с кем-л.
жүгиниў и. д. от жүгин-.
жүгинт- см. жүгиндир-.
жүгир- см. - жуўыр-.
жүдә очень, крайне, весьма,
в высшей степени; вполне; жүдә
зәрүр крайне нужно; жүдэ жақ-
сы а) очень хорошо; б) очень хо
роший; жүдә жамана) очень пло
хо; б) очень плохой; жүдә арзан
а) очень дёшево; б) очень дешё
вый; жүдә жуўаплы миннет весь
ма ответственная задача; бул
айтқанын жүдә жақсы болды
это ты сказал очень - кстати;
жүдә искер очень работоспособ
ный; жүдә мақул я вполне согласеи.
жүде- - 1) исхудать, отощать;
атым жүдеп кетти моя ло
шадь - исхудала, моя лошадь
стала поджарой; 2) перен. обед
неть.
жүдеген см. - жуденки.
жүденки - 1) худощавый; исто
щённый; ӨНИ жүдецки лицо у
него истощённое; 2) перен. обед
невший.
жүдес- взаимн. от жүде-.
жүдет- понуд. - от жүде- - 1)
изнурить, истощить; аўруў оны
жудетти болезнь изнурила его;
2) перен. разорйть; <> сен мени
жудеттиц ты мне надоел.
жүдетиў и. д. от - жудет- I)
изнурение, -истощение кого-л.-,
2) перен, разорение кого-л.
жүдеў I худой, поджарый;
атын жүдеў твой конь поджа - рый; жүдеў ябы кляча.
жүдеў II и. д. от жүде- 1)
изнурение, истощение; 2) перен,
обеднение.
жүз I сто, сотня; жүз-басы
ист. сотник (воинское звание в
бывшем Хивинском ханстве)]
жүзден-жүзден - сотнями.
жүз II 1) лицо; облик; жүзи 
жыллы у него приятное лицо;
жүзине ҚЫЗЫЛ жуўырып қалды 
лицо его немного - посвежело;
у него на лице появйлся румя
нец; жүзбе-жүз ушрас- встре
титься лицом к лицу; жигиттиқ 
күлер жүзи болсын погов. мо
лодцу приветливость к - лицу; 2)
лицо, персона, особа; жүзине 
қарамастан не взирая на - лица;
3) поверхность; жер жүзинде на
поверхности земли, по всей зем
ле, по всему свету; 4) край, сто
рона, берег; арғы жүзи менен бер- 
ги жүзи та сторона и - эта; суў- 
дын арғы жүзи тот берег - реки;
арғы жүзинде а) на той сто
роне; б) на том берегу; жүзи 
қара - негодяй, мерзавец, подлец;
лицемер; жүзи қара душпан 
подлый враг; жүзи қаралық 
или жүзи қарашылық - подлость;
ис жүзинде на - деле; ис жүзинде 
орынлан- осуществляться, вы
полняться; бул ўәдем ис жүзин- 
де орынланады это обещание бу
дет - выполнено; елдиц исенимин 
аўыз жүзинде - емес, ис жүзинде 
ақлайман доверие народа я оп
равдаю не на - словах, а на де
ле; үш айдын жүзи болғаншадо 
истечения трёх месяцев.
жүз III остриё; пышақтын
жүзи остриё - ножа; жүзин қайраоттачивать лезвие;, жүзи қайтзатупйться, притупйться; жүзин
қайтар- а) затупить, притупить;
б) перен. отговорить; отбить охо
ту; в) перен. притупйть энергию.
жүз- - плавать; суўдан жүзип
кетти он поплыл по воде.
жүзгиш быстро - плавающий,
жүзгишлик умение быстро пла
вать.
жүзгөй - лицемер; / лицемер
ный, нейскренний; двоедушный,
двулйчный; жүзгөй адам двое
душный человек.
жүзгөйлен- - лицемерить; при
служиваться; льстить.
жүзгөйлик - 1) лицемерие, нейскренность; двоедушие; 2) обман;
3) увйливание от прямого ответа.
жүздир- понуд. от жүз- за 
ставить - плыть, пустйть вплавь,
жүздириў и. д. - от жүздир-.
жүзе: жүзеге шығар или жүзеге
асыр- осуществить; провестй в
жизнь; жүзеге шықпай қалды
не осуществйлось.
жүзегөй см. жүзгөй.
жүзегөйлен- см. жүзгөйлен-.
жүзеки - поверхностно, неглу
боко; барлығы ҳаққында жүзски
шамала- судйть обо всём поверх
ностно.
жүзекилен- - лицемерить,
жүзекилик - лицемерие,
жүзик - перстень, кольцо,
жүзикли имеющий - перстень,
кольцо; с перстнем, с коль
цом.
жүзиксиз не имеющий - перстня,
кольца; без перстня, без кольца.
жүзим - виноград; <> жүзимнин
суўындай как виноградный - сок
(о девушке).
жүзимкер см. жүзимши.
жүзимкерлик см. жүзимшилик.
жүзимли богатый - виноградом,
виноградный,
жүзимлик - виноградник,
жүзимши - виноградарь,
жүзимшилик - виноградарство,
жүзинши - сотый,
жүзиўши - пловец; ол тэжрибели
жүзиўши он опытный пло
вец.
жүзле- делйть по сто.
жүзленши - сотый,
жүзлес- - 1) устроить очную
ставку; 2) говорйть с глазу на
глаз.
жүз — 268 жуй
жүзлесиў и. д. - от жүзлес- I)
очная ставка; 2) беседа с глазу
на глаз.
жүзлестир- понуд. - от жүзлес- - 1) заставить устроить очную
ставку; 2) заставить встретиться
с глазу на глаз.
жүзлестириў и. д. от - жузлестир-.
жүзли I с лицом; гул жүзли
с лицом, как роза; еки жүзли а)
двуличный, лицемерный; б) дву
рушник; ашық жүзли а) с от
крытым лицом; б) добродушный.
жүзли II острый; өткир жүзли
пышақ острый - нож; еки жүзли
обоюдоострый,
жүзлик - сотня, сто рублей,
жүзсиз - тупой (о ноже).
жуй I) место сочленения поз
вонков; 2) шов; жүйи бос не
прочный шов.
жүйе - система, порядок; сөз
жүйесин - тапса, мал ийесин табар
погов. как слово найдёт своё
место, так и скот найдёт своего
хозяина.
жуйели толковый, дельный;
жуйели СӨЗ - толковая, дельная
речь.
жуйесиз бестолковый; бесси
стемный,
жуйке нерв.
жуйли - 1) сочленённый (о поз
вонках)] 2) сшитый.
жуйре нервный узел; <> сөзи
жети жуйремнен өтти слова его
проникли мне в самую душу.
жуйрик - бегун, скакун; / рез
вый, быстроходный; жуйрик ат
скакун.
жуйриклик резвость, быстрый
ход {свойства и качества ска
куна, скаковой лошади).
жуйсиз I) без суставов, без
сочленений; 2) без шва; / бес
шовный.
жук - 1) груз; вьюк; поклажа;
/ грузовой; жукти багаж бенен
жибер- отправить груз бага
жом; жук тусир- разгрузить;
жуктен боса- разгрузиться; ва
гон жуктен босады вагон раз
гружен; жуктен босатыў раз
грузка; кемени жуктен босатыў
разгрузка судна; пароходтыц
жугин тусир- разгрузить паро
ход; жукти (затты) багажга берсдать вещи в багаж; жук маши
на грузовая машина; 2) вещи,
сложенные в юрте.
жукле- I) нагружать; навью
чивать; 2) перен. возлагать
(напр. обязанности)] <> айыпты
басқаға жукле- свалить вину на
другого. - жуклеме - 1) груз; вьюк; 2)
перен. нагрузка.
жуклен- возвр.-страд, от жук
ле- I) нагружаться; быть на
груженным; навьючиваться;
быть навьюченным; 2) перен.
возлагаться; быть возложенным,
жуклес- взаимн. от жукле-.
жуклет- понуд. от жукле- I)
заставить нагрузить; заставить
навьючить; 2) перен. заставить
возложить (напр. обязанности)]
жуўапкерликти мойынына жукледи на него возложили ответ
ственность.
жүклеў и. д. от - жукле- I) на
грузка; навьючивание; 2) перен.
возложение {напр. обязанностей).
жүклеўли I) нагруженный; на
вьюченный; 2) перен. возложен
ный {напр. об обязанностях).
жукли I) нагруженный; на
вьюченный; жукли машина на
груженная машйна; 2) беремен
ная; жукли ҳаял беременная
женщина.
жуклилик беременность,
жуксиз без груза, не нагру
женный; не навьюченный.
жүмадиуләўәл название пятого
месяца лунного года.
жумадиуссэни название шестого
месяца лунного года.
жун - шерсть; волосы; перо
{птицы)] туленди жун шерсть,
падающая с животных {лошади,
коровы) при линянии; қозы жуни
поярок; ҚОЙ жуни руно; қойларжүн — 269 жур
дыц жүнин қырқ-стричь шерсть
у - овец; жүн сақал бородач; жүн
гезлеме шерсть (материя)-, костюмға жүн гезлеме сатып алкупйть шерсти на костюм.
жүнлес - одномастные (имеющие
одинаковую масть).
жүнли покрытый - шерстью;
косматый; волосатый; өлпец
жүнли қойлартонкорунные овцы.
жүнли-барақ - лохматый, кос
матый; со свалявшимися воло
сами.
жүнсиз не имеющий - шерсти;
безволосый.
жүр- - 1) двигаться, быть в дви
жении; жүрип кет- тронуться;
бизлер жолга жүрип кеттик мы
тронулись в - путь; бес километрге
шамалас жол жүрдик мы прошли
около пяти - километров; жүр!
или жүре - турайық! идём!; ну,
пошли!, ну-ка, пойдём-ка!; жаяу
жүр- или пияда жүр- идти пеш - ком; озиниц билген жолы менен
жүр- идти своей - дорогой; кеме
ескек пенен жүреди лодка идёт
на - вёслах; саат тууры жүреди
часы идут верно; 2) продолжать
ся; сауаш үш суткадан берли
жүрипатыр бой идёт третьи сут - ки; 3) работать по найму; 4)
оказаться кем-чем-л.-, ҳаў, бул
Ибрайим болып жүрмесин? да
это уж не Ибрагим - ли?; 5) в
качестве вспомогательного гла
гола придаёт действию основ
ного глагола характер длитель
ности, постоянства-, усы ўаққа
дейин нс тексерилмей жүр дело
до сих пор не - расследуется; <С>
жақсы кийинип жүр- хорошо - одеваться; аман-саў жүрмиз мы
жйвы-здорбвы.
жүргиз- понуд. - от жүр- - 1)
приводить в движение, в дей
ствие; вестй; хожалық жүр-
гиз- постй хозяйство; ис жүргиза) псстй дела; б) вестй дело
производство; жаца закон жүр-
гиз- ввести новый закон; сөй-
лесиўлср жүргиз- вестй перего - воры; моторды жүргизип жибервключйть мотор; 2) продолжать;
3) заставить работать по найму;
<5> үстемлик жүргиз- господст
вовать.
жүргизил- - страд, от жүргиз-
1) приводиться в движение, в
действие; вестись; 2) продол
жаться; быть продолженным,
жүргизилиў и. д. от жүргизил-. 
жүргизйў и. д. - от жүргиз-; 
ис жүргизиў делопроизводство.
жүргизиўши - двйжущий; веду
щий; революцияны жүргизиўши 
күшлер двйжущие силы рево - люции; ис жүргизиўши дело
производитель.
жүргисиз - непроходймый; адам 
жүргисиз жер непроходимое мес
то.
жүргиш - скороход,
жүрдек - быстроходный,
жүрдеклик - быстроходность,
жүре: жүре басып отыр- си
деть на корточках; жүресинен 
отырыў сидение на корточках.
жүрек - сердце; жүрек соқпайды 
сердце не бьётся; жүрек аўруўы 
порок сердца; шын жүректен 
от всего сердца, от чйстого
сердца; жүреги жарылып кете- 
туғын болды перен. у него сердце - разрывается; жүрек аўзына ур- 
сйльно ударить в грудь; <> жү- 
реги ушты он сйльно испугался;
жүреги ушып қалған он - испуган;
жүреги аўзына тығылды у - него
(от страха) дыхание спёрло;
ҚОЯН жүрек - трус; ақ жүрек а) 
доброе намерение; б) преданный,
верный; қара жүрек а) злоумыш
ленник; б) враждебный, враждеб
но настроенный, злоумышлен
ный; журеги басылды он успо
коился; жүрегине тийген ему
приелось, ему опротивело; елдин 
жүрегин жарған он запугал - всех;
ер жүрек - смелый, мужествен
ный, храбрый, неустрашймый;
ерде жүрек - болса, исте қыйын- 
ЛЫҚ болмайды погов. для сме
лого нет в работе - трудности
— 270 — жыб
{букв, если у смельчака есть
сердце, то у него в работе не
будет затруднений); ақыл куш 
берер, куш журек берер погов.
разум придаёт силу, а сила —
храбрость; журек куйиу изнгбга;
журек жалға- утолить - голод;
журеги узилип кететуғын болды 
емў очень захотелось есть.
журеклен- быть - храбрым, сме
лым.
журекли храбрый, смелый,
журеклилик храбрость, сме
лость.
журексиз несмелый, робкий,
трусливый.
журексизлик робость, трусость,
трусливость.
журексин- осмеливаться; қа- 
лай журексиндиц? как ты смел?;
журексинбеймен я не осмели
ваюсь, я не решаюсь,
журексиниу и. д. от журексин-. 
журеле- сидеть на корточках,
журим - 1) ход; 2) жизнь,
журимли долго живущий, дол
голетний.
журимпаз скороход; тот, кто
быстро ходит.
журимсиз недолго живущий,
недолголётний.
журицкире- прибавлять ходу,
ускорять движение.
журис - 1) ход; аттыц орта 
журиси менен келдик мы при
ехали не торопясь (букв, мы
приехали средним шагом коня);
2) походка; 3) поход; журис ет- 
отправиться в поход; 4) образ
действия; поведение; поступок;
бул журисти қоймасац,бир бэлеге 
саласац если ты не перестанешь
так поступать, то доведёшь себя
до беды.
журисли быстроходный, обла
дающий особой рысью (напр.
о лошади).
журислилик быстроходность,
особый вид рыси.
журис-турыс собир. поступки и
поведение; журис-турысы жаман он нехорошего поведения.
журиў и. д. от жур- - двихгёние;
хождение; ход; тез журиу бы
стрый ход; сааттыц журиуи ход
часов; атлы журиу верховая
езда.
журиуши проёзжий, путник,
журмел рысак; журмел ат ры
сак.
жууен узда; жууен сал- наде
вать узду.
жууенле- взнуздывать, наде
вать узду; атты жууенле- а) 
взнуздывать лошадь; б) перен.
обуздывать.
жууенлет- понуд. от жууенле- - 1) заставить взнуздать, заста
вить надёть узду; 2) перен. за 
ставить обуздать,
жуўенлетиў и. д. от жуўенлет-. 
жуўенлеў и. д. от - жуўенле- - 1) взнуздывание, надевание уз
ды; 2) перен. обуздывание.
жуўенлеўли - взнузданный, с
уздой; жуўенлеўли ат взнуздан
ная лошадь.
жуўенли - 1) с ’ уздой, в уздё;
2) перен. обузданный,
жуўенсиз - 1) без узды; 2) перен.
своевольный, необузданный; <>
жуўенсиз ескен бала своеволь
ный ребёнок. - жуўенсизлик - 1) отсутствие
узды; 2) перен. своеволие, не
обузданность; недисциплиниро
ванность.
жуўери - 1) джугара (злаковое
растение)-, бой жүўери сорт
крупной джугары; найман жүў- 
ери сорт мелкой джугары; 2)
кукуруза; / кукурузный; мэк- 
ке жүўери - кукуруза; мэкке жү- 
ўериниц уны кукурузная - мука;
мэкке жүўери егилген жер ку
курузное - поле.
жүўерилик - 1) мёстность, бога
тая джугарой; 2) мёстность, бо
гатая кукурузой.
жүўермек - шалун, озорник, по- 
стрёл.
жүўернемек см. жүўермек. - жыбыр - 1) рябь (на воде)-, 2) 
беспорядочное движёние, кишение; жыбыр ете қал- шевель
нуться.
жыбырла- копошиться, шеве
литься, кишеть; жыбырлап тур- 
ран наўқан қуртлар кишащие
шелковичные черви.
жыбырлас- взаимн. от жы
бырла- - копошиться, кишеть (о 
многих).
жыбырластыр- понуд. от жы
бырлас-.
жыбырлат- понуд. от жы
бырла-.
жыбырлау и. д. от жыбырлакишёние.
жыбырлаўық - 1) копошащийся,
шевелящийся, кишащий; 2) бор
мочущий.
жыбырлы - 1) непроизвольное
подёргивание (мышц лица)\ 2)
рябь (на воде)] суў бетиндеги 
майда жыбырлы мелкая рябь на 
поверхности воды; 3) шевеление,
кишёние.
жыға уст. султан из птичьих
пёрьев. - жығалы; жығалы мөҳир или
жығалы мер фольк. - царская
(ханская) печать.
ЖЫҒЫЛ- - возер.-страд, от жық- 
1) свалиться, упасть; диванға 
ЖЫҒЫЛ- повалиться на - диван;
жерге ЖЫҒЫЛ- упасть на зем - лю; 2) быть срахсённым пулей;
3) полёчь (о траве)] от-шеп
ЖЫҒЫЛЫП қалды трава - полегла;
4) перен. быть повёргнутым,
быть побеждённым; суйенген 
жығылмас погов. - тот, кто имеет
поддёржку, не будет побеждён,
имеющий опору не упадёт; 5)
быть опровёргнутым.
ЖЫҒЫЛТ- понуд. от жығыл-. 
жығылыс- взаимн. от жығыл-. 
жығылыў и. д. от жығыл-. 
жығын - сборище, большое
скоплёние людей; толпа.
жығырданы: жығырданы қай- 
наў разъярйться.
жығыс- взаимн. от жық-. - жый- - 1) убирать, собирать;
пахта жый- собирать хлопок;
ыдыс жый- собирать посуду;
2) собирать в кучу; громоздить;
3) копить, накапливать деньги; <(>
аттын дизгинин жыйып тур на
тягивай крёпче повод; есин жый- 
прийтй в сознание.
жыйдыр- понуд. от жый- - 1) 
заставить убирать, собирать; 2)
заставить собирать в кучу; за
ставить громоздйть; 3) заста
вить копйть, накапливать дёньги.
жыйдырыў и. д. от жыйдыр-. 
жыйқылда- - скрипеть; арба 
жыйқылдады арба - скрипела,
жыйқылдағыш - скрипучий,
жыйқылдақсж. жыйқылдағыш. 
жыйқылдаў и. д. отжыйқылда- - скрипёние, скрип.
жыйқылдаўык. см. жыйқылда- 
ғыш.
жыйлан- - собираться; скоп
ляться.
жыйланыў и. д. от - жыйлансбор; скоплёние.
ЖЫЙЛЫҒЫС - сплотиться, сбли
зиться.
жыйна- - 1) убирать, приводйть
в порядок; тесекти жыйна-уберй
постёль; 2) складывать, соби
рать в кучу; отынды жайға таклап жыйна- сложйть дрова в
сарай; 3) собирать; ағзалық 
взносларын жыйна- собирать
члёнские взносы; мағлуўмат 
жыйна- собрать сведения; 4) вер
бовать; қурылысқа рабочийлар 
жыйнап ал- вербовать рабочих
на стройтельство.
жыйнақ - 1) сборник; антология;
қосықлар жыйнағы сборник сти - хотворений; 2) собрание; проф
союз жыйнағы профсоюзное соб
рание. - жыйнақла- - 1) собирать, ком
плектовать; 2) подытоживать,
обобщать.
жыйнақлан- - страд, от жый- 
нақла- - 1) собираться, комплек
товаться; быть собранным, уком
плектованным; 2) подытожи
ваться, обобщаться; быть поды
тоженным, обобщённым.
— 272 — жыи
жыйнақлаў и. д. от - жыйнақла- - 1) собирание, комплектование;
2) подытон^ивание, обобщение,
жыйнақлы - аккуратный, соб
ранный.
жыйнақлық - аккуратность, соб
ранность.
жыйнақлылықс.м. жыйнақлық.
жыйнал- возвр.-страд. от - жыйна- - 1) приводйть себя в
порядок; 2) собираться; халық
площадьқа жыйналды народ со
брался на площади.
жыйналдыр- понуд. от жый - нал- - 1) заставить привести себя
в порядок; 2) собирать, заста
вить собираться.
жыйналма раскладной; жыйналма кровать раскладная кро
вать, раскладушка.
жыйналыс собрание; партия
жыйналысы партийное собра
ние.
жыйналыс- взаимн. от жый
нал- собираться вместе.
жыйналыспа большое скопле
ние людей, толпа.
жыйналыстыр- понуд. от жый
налыс- заставить собираться
вмёсте.
жыйналысыу и. д. от жыйна
лыс-.
жыйналыу и. д. от жыйнал- - 1) приведение себя в порядок;
2) сбор.
жыйнацқыра- - подобрать; аяғын
жыйнанқырап отырды он - сел,
подобрав (под себя) ноги.
жыйнас- взаимн. от жыйна- - 1) помогать убирать, приводйть
в порядок; 2) помогать склады
вать, собирать в кучу; 3) помо
гать собирать (напр. членение
взносы).
жыйнастыр- понуд. от жый
нас-.
жыйнат- понуд. от жыйна- - 1)
заставить убирать, приводйть в
порядок; 2) заставить склады
вать, собирать в кучу; 3) заста
вить собирать (напр. членские
взносы).
жыйнатыл- страд, от жый
нат-.
жыйнау- и. д. от жыйна- - 1)
приведение в порядок; размеще
ние по местам; 2) собирание,
складывание в кучу; сбор; пахта
жыйнау сбор хлопка; зүрәәт
жыйнау сбор урожая; 3) собира
ние; ағзалық взносларды жыйнау
сбор членских взносов; 4) вер
бовка (напр. рабочих)-, 5) сбе
режения; ол ӨЗИНИҚ жыйнаған
ақшасын аманат сақлаў кассасында сақлайды он держит свой
сбережения в сберкассе.
жыйнаўшы - сборщик; собира
тель; пахта жыйнаўшы сборщик
хлопка; ағзалық взносларды
жыйнаўшы сборщик членских
взносов. - жыйрық - 1) морщйна; бетин
жыйрықбасқан его лицо покры
то - морщйнами; 2) складка; көй-
лекке жыйрық салынды на
платье заложены - складки; жыйрық-жыйрық а) с морщйнами,
морщйыистый; б) со складка
ми.
жыйрықла- - 1) морщить (напр.
лоб)-, 2) заложить складки (на
платье).
жыйрықлан- возвр. от - жыйрықла- - 1) морщиться; 2) делать
ся (о складках на платье).
жыйрықландыр- понуд. от - жыйрықлан- - 1) заставить мор
щиться; морщить (напр. лоб); 2)
заставить заложйть складки (на
платье).
жыйрықляс- взаимн. от жыйрықла-.
жыйрықлат- понуд. от - жыйрықла- - 1) заставить морщить
(напр. лоб); 2) заставить зало
жйть складки (на платье).
жыйрықлаў и. д. от - жыйрықла- - 1) сморщивание (напр.
лба); 2) закладывание складок
(на платье).
жыйрықлы - 1) морщйнистый, в
морщинах (напр. лоб); 2) в склад
ках, со складками (о платье).
ЖЫи 273 —
жыйрықсыз - 1) без морщин* не
имеющий морщин; 2) без скла
док, не имеющий складок (о
платье).
жыйрыл- - 1) морщиться; 2)
ёжиться; съёживаться; жыйрылып или бүрисип отыр- сидеть
съёжившись; 3) корчиться; 4)
свёртываться (о змее, черве).
жыйрылғыш - быстро, легко
мнущийся.
жыйрылдыр- понуд. от жый
рыл- ' 1) сморщить, заставить
сморщиться; 2) съёжить, заста
вить съёжиться ;3) скорчить, за
ставить скорчиться,
жыйрылт- см. жыйрылдыр-.
жыйыл- собраться, накопить
ся, скопиться; жыйылған журт
собравшийся народ,
жыйылыс см. жыйналыс.
жыйылыс- взаимн. от жыйылсобираться {напр. о толпе).
жыйылысыу ы.д. от жыйылыс-.
жыйылыу и. д. от жыйылсобирание, скопление,
жыйын сборище, толпа,
жыйын- возвр. от ЖЫЙ-.
жыйынды - 1) совокупность; 2)
сумма.
жыйын-тсрим - 1) сбор, урожай;
2) время сбора урожая.
ЖЫЙЫНТЫҚ мат. - сумма; итог,
жыйынтықла- - суммировать;
подытоживать.
жыйыр- морщить; мацлай
жыйыр- морщить лоб.
жыйырт- понуд. от жыйыр-.
жыйырыл- страд, от жыйыр-
1) морщиться; мақлай жыйырылды лоб сморщился; 2) съёжи
ваться.
жыйырыу и. д. от жыйыр-;
■О- мурын жыйыр- брезгать.
жыйыс- взаимн. от жый- - 1)
помогать убирать,собирать(капр.
хлопок)-, 2) помогать собирать в
кучу; громоздйть вместе с кем-л.-,
3) совместно копйть, накапли
вать деньги.
жыйыстыр- понуд. от жыйыс-.
жыйысыу и. д. от жыйыс-.
18 Каракалпак.-русск. сл.
жыйыў и. д. от - жый- - 1) сбор,
уборка {напр. хлопка)-, 2) собира
ние в кучу; нагромождение; 3)
накопление дёнег.
ЖЫҚ- - 1) валйть, сваливать;
2) сражать {пулей)-, 3) перен. по
беждать; билимли адам мыцды
жығады погов. человек образо
ванный может победйть - тысячи;
4) опровергать; сөзин жыққым
келмейди мне не хотелось опро
вергать его слова.
жыл - 1) год; / годовой; жыллардан жыл өтти прошлй мно
гие годы; быйылғы жылы в этом
году; жылда еисегодно; хожаЛЫҚ жылы хозяйственный год;
Жаца жыл Новый год; еткен
жыл прошлый год; окну жы
лы учебный год; толық жыл
високосный год; жыл он еки
ай, жыл бойы или жыл тәўлиги
круглый год; жылдан жылға или
жылма-жыл из года в год; х,эр
жыл сайын каждый год; жыл
сайын төленетуғын пул ежегод
ный - взнос; аўыр сынақлардыц
жыллары годйна тяжёлых испы
таний; жыл бойылық, бир жыл
ишиндеги годовой; жыл бойылық
табыс, бир жыл ишиндеги кирис
годовой доход; жылға толған кун
годовщйна; Уллы Октябрь социалистлик революциясынын
жылға толған күни - годовщйна
Велйкой Октябрьской, социалистйческой революции; 2) ле
тосчисление по животному цйклу
{название годов этого цикла
в последовательном порядке)-.
тышқан - жылы * год мыши;
сыйыр жылы год коровы; барыс
жылы год барса; қоян жылы год
зайца; улыў жылы год дракона;
жылан жылы год змей; жылқы
жылы год лошади; қой жылы год
овцьцмешин жылы год обезьяны;
таўық жылы год - курицы; ийт
жылы год собаки; доцыз жылы
годсвиньй; жыл сорас- спраши
вать др уг друга о годе рож
дения по животному цйк.чу.
жыл 274 - Жыл
жыла- - 1) плакать; қан жылаплакать горькими [букв, крова
выми) слезами; жыламаған балаға
емшек қайда погов. дитя
не - плачет— мать не разумеет
(букв, ребёнку, который не
плачет, нет материнской груди);
2) оплакивать в стихах; упоми
нать в песне (умершего).
жыламсыра- быть готовым вот-
-вбт заплакать, захныкать.
жыламсыран- возвр. от жы
ламсыра-.
жыламсырас- взаимн. от жы
ламсыра-.
жыламсырат- понуд. от жы
ламсыра- - 1) вызвать плач, выз
вать слёзы; 2) заставить оплаки
вать в стихах; заставить упоми
нать в песне (умершего).
жыламсырау и. д. от жылам
сыра- плач, хныканье.
жылан змея; жылан ордасы
змеиное гнездо; оқ жылан на
звание породы змей; шала өл-
тирген жыландай погов. ни рыба
ни мясо (букв, как полуубйтая
змея); жылан жыл год змей
(название шестого года живот
ного цикла).
жылан-шаян собир. разные
змеи, гады(букв. змея-скорпибн).
жылас- взаимн. от жылап л акать вместе с кем-л.
жыластыр- понуд. от жылас-.
жылат- понуд. от жыла- за 
ставить плакать, доводить до
слёз.
жылаттыр- понуд. от жылат-.
жылатыу и. д. от жылат-.
жылау I повод, вожжи; атлардыц жылауын уела возьмите
лошадей за поводья.
жылау II и. д. от жыла- 1)
плач; жылаўға кирис- начать
плакать; 2) оплакивание в сти
хах; упоминание в песне (умер
шего) .
жылаужын - 1) бубенчик для
ловчей птицы; 2) звонок.
жылаушы плакальщица;/плакейвый.
жылаўық - плакейвый; / плакса,
нюня.
жылаўықлық - плаксивость,
жылга - 1) русло рекй, ложе
ручья; 2) ложбина, лощина;
овраг.
жылғалық овражистая мест - ность; Әмудәрьяға айланып баратуғын узын жылғалық жатыр
к Аму-Дарье прилегает мест
ность, покрытая оврагами.
жылғы: өткен жылғы прошло
годний.
жылдам быстро, скоро, про
ворно; / быстрый, скорый, про
ворный; жылдам жүретуғын
быстрохбдный; жылдам-жылдам
бас- двйгаться быстрыми шаж
ками (о ребёнке); жылдам бар
иди быстро, отправляйся скоро.
жылдамла- ускорять (напр.
работу).
жылдамлан- возвр. от жыл
дамла- ускоряться (напр. о ра
боте) .
жылдамлат- понуд. от жыл
дамла- заставить ускорить (напр.
работу).
жылдамлатыў и. д. от жылдам
лат- - ускорение (напр. работы).
жылдамлық - быстрота; жылдамЛЫҚ пенен быстро, с быстротой.
жылдырым молния; жылдырым
жарк ете қалды сверкнула мол - ния; <> жылдырым огы миф.
красноватый камень (якобы
выступающий из земли на том
месте, где упала молния); жылдырымныц оғындай молниенос
ный.
жылжы- - 1) двйгаться, подви
гаться (медленно); суў жылжып
ағады вода течёт медленно и - плавно; ақырын жылжып бардвйгаться потихоньку; 2) ползтй
(на животе); 3) ползтй (о змее).
жылжымас - 1) неподвйжиый; 2)
прочно прикреплённый.
жылжыт- понуд. от жылжы- - 1) двйгать, заставить двйгаться
(медленно); 2) заставить ползтй
(на животе).
жылжытыў и. 0. от жылжыт-.
жылжыу и. д. от жылжы- - 1)
движение, продвижение (медлен
ное); 2) ползание (на окивоте).
ЖЫЛҚЫ - лошадь; жылқы жыл 
год лошади (название седьмого
года животного цикле).
ЖЫЛҚЫЛЫ - тот, кто имеет ло
шадь; обладающий лошадью. 
ЖЫЛҚЫШЫ I табўнщик. 
жылқышы II трясогузка. 
ЖЫЛК.ЫШЫЛЫҚ занятие табун
щика.
жыллас - однолетка (рождённый
в тот же или в одноимённый год
животного цикла).
жыллы - 1) теплота; / тёплый; 
/ тепло; жыллы тун тёплая ночь; 
ол жыллы кийинген еди он был 
тепло одет; дала жыллы на дворе 
тепло; 2) перен. тёплый, ласко
вый; жыллы жуз бенен қарсы 
алыу тёплая встреча; жыллы 
СӨЗ - тёплое, ласковое, приятное 
слово; жыллы сейле- говорить 
ласково; жыллы-жыллы сөйлесе, 
жылан иннен шыгады погов.
если ласково говорить, то и 
змея из норы вылезет.
ЖЫЛЛЫҚ - 1) годовой; жыллық 
план срогинен бурын орынланды 
годовой план выполнен досрочно;
бир ЖЫЛЛЫҚ а) однолетний; б)
рассчитанный на год; бир жыл- 
ЛЫҚ ШӨП однолетние - травы; бир 
ЖЫЛЛЫҚ жол год - путй; дорога,
рассчитанная на год; 2) годовой
срок; бес жыллық пятилетка,
пятилетие.
ЖЫЛЛЫЛЫҚ - теплота; ҳаўанық 
жыллылығы теплота воздуха. - жылмақай I) гладкий, скольз
кий; 2) перен. вертихвостка; 
/ вертлявый.
жылмац I) весёлость, веселье; 
жылмац ет- улыбаться; 2) лукав
ство, плутовство.
жылмақла- I) иметь весёлый
вид; 2) лукавить, плутовать; 3)
быстро, расторопно двигаться;
4) бегать (о глазах); 5) озираться,
оглядываться.
жылмацлаў и. д. от жылмацла-.
жылмыцла- см. жылмацла-.
жылнама - летопись,
жылп; жылп бер- шмыгнуть,
жылпылда- I) делать быстрые
движения; суўдан шыққан балықтай қолда турмай жылпылдайды фольк. он бьётся как рыба,
вынутая из воды; 2) быть ловким,
изворотливым, пронырливым; 3)
перен. угодничать, подхалимни
чать.
жылпылдаған - юркий, увёртли
вый, очень подвйжный.
жылпылдас- взаимн. от жыл
пылда-.
жылпылдат- понуд. о т ’ жыл
пылда- - 1) заставить делать быст
рые движения; 2) сделать ловким,
изворотливым, пронырливым; 3)
перен. заставить угодничать,
подхалймиичать.
жылпылдаў и.д. от - жылпылда-
I) проявление ловкости, изворот
ливости, пронырливости; 2) пе
рен. угодничание, подхалймничание.
жылт подражательное слово,
выражающее мгновенное и не
ожиданное действие-, жылт етмигнуть; от жылт етип ешти де
қалды огонёк мигнул и - погас;
жулдыздай жылт-жылт ет- блес
теть, как звезда; жылт бер- или
жылт ет- быстро отскочйть,
шарахнуться.
жылтпа разогретые остатки
пйщи; жылтпа ишип бойы жылынды ст,ев остатки разогретой
пйщи, он согрелся.
жылтылда- сверкать, блестеть;
поблёскивать; алмас жылтылдады алмаз блестел.
жылтылдас- взаимн. от жыл
тылда-.
жылтылдаў и. д. от - жылтылдасверкание, блеск; поблёскивание.
жылтыр I) сверкающий, бле
стящий; 2) перен. лысый; жылтыр
бас лысая голова,
жылтыра- см. жылтылда-.
18*
жыл — 276 —
жылтырағыш - блестящий, свер
кающий; мерцающий.
жылтырақ - лоснящийся; бле
стящий.
жылтыратыушы полировщик.
жылтыраўық излучающий - блеск, блестящий, сверкающий.
жылы- теплеть, делаться тёп
лым.
жылым невод; жаға жылым
невод для ловли рыбы у берега;
қара жылым невод для ловли
рыбы на - глубине; дэрья жылым
речной невод.
жылымшы рыбак, который за 
кидывает невод, расставляет не
вод.
жылымырақ - тепловатый, чуть
тёплый.
жылын- обогреваться, согре
ваться, становиться тёплым;
печьтиц қасында жылын- греть
ся у печки.
жылындыр- понуд. от - жылынобогревать, согревать, делать
тёплым.
жылынт- см. жылындыр-.
жылыпыс- взаимн. от жылынобогреваться, согреваться вместе
с кем-л.
жылыныу и. д. от жылынобогревание, согревание.
жылыс- - 1) продвигаться; сдви
гаться; илгери қарай жылысты
онй продвинулись вперёд; 2)
скользить; соскальзывать, спол
зать.
жылысқақ - сползающий; жылысқақ опырық а) оползень; б)
обвал.
ЖЫЛЫСҚЫШ см. - жылысқақ.
' жылысла- 1) ёле-ёледвйгаться,
двйгаться потихоньку; 2) спол
зать.
жылыслас- взаимн. от жылыс
ла-.
жылыслат- понуд. от жы
лысла-.
жылыстыр- понуд. от жылыспродвигать; сдвигать; сандықты
жылыстыр- сдвйнуть сундук;
столларды жылыстыр- сдвйнуть
столы; орнынан жылыстырыл
ҚОЙ- сдвйнуть с места.
жылыстырыл- - страд, от жы
лыстыр-.
жылыстырыу и. д. от жылыс
тыр- продвижение; сдвиг,
жылысыў и. д. от - жылыс- - 1)
продвижёние; сдвиг; 2) сполза
ние.
жылыт- понуд. от жылы- на
гревать, согревать; суў жылытсогрёть воду; ежирени лгылытобогрёть комнату; күн жылытады солнце грёет.
жылытыў и. д. от - жылытнагревание, согревание.
жылыў и. д. от жылы- потеплёние.
жым-жырт абсолютно - тйхо;
беззвучно; / немая тишина, аб
солютная тишина; қулақ кескендей жым-жырт абсолютно
тйхо; полное безмолвие.
жымый- - 1) съёживаться, сжи
маться; 2) улыбаться; <ф> жымыйып қал! пропадй пропадом!,
сгинь!
жымыйт- понуд. от жымый- - 1) заставить съёжиться, сжать
ся; сжать; 2) заставить улыбать
ся; вызвать улыбку; 3) поджи
мать; қулақ жымыйт- прижать
уши {напр. о лошади, когда она
хочет укусить)-, ат қулағын жымыйтты лошадь поджала уши.
жымыйтыў и. д. от жымыйт-.
жымыйыс- взаимн. от жы
мый-.
жымыйыў и. д. от жымый-.
жымыц кокетливая - улыбка;
ЖЫМЫЦ ет- а) подмйгивать; улы
баться, зайгрывая; б) жеман
ничать.
жымыцла- - 1) мигать, подмиги
вать; кокётливо улыбаться; жымыцлап күл- приятно улыбаться;
2) перен. сиять; түрин жымыцлап
тур твоё лицо сияет; 3) мерцать;
жулдызлар жымыцлап тур звёз
ды мерцают.
л жымыцлас- взаимн. от жымынла-.
277 — жыр
жымыцлат- понуд. от жымық-
ла-.
жымьщлау и. д. от - жымыцла- - 1) мигание, подмигивание;
2) перен. сияние; 3) мерцание.
жымыр- - 1) комкать; 2) заги
бать; бетин жымырды загибал
страницу.
жымырай- - 1) быть низеньким;
жымырайган жаман уй плохонь
кая низенькая юрта; 2) быть
приплюснутым.
жымырық - 1) скомканный; 2)
загнутый.
жымырықла- см. жымыр-.
жымырыл- - страд, от жымыр-
1) комкаться; быть скомканным;
2) загибаться; быть загнутым,
жымырылыу и. д. от жымы
рыл-.
жымырыу и. д. от жымыр- - 1) комканье; 2) загибание.
жыназа рел. заупокойная мо
литва; жыназа оқы- отпевать
умершего.
жыназала- рел. произносить
заупокойную молитву,
жыназалау и. д. от жыназала-.
жыныс - 1) род {виду, 2) порода;
таў жыныслары горные - породы;
3) биол. пол.
ЖЫЦҒЫЛ бот. - тамариск {ку
старника, который использует
ся для топлива).
жыцгырла- звенеть; қоцраў
жыцғырлады зазвенел колоколь
чик.
жыцғырлат- понуд. от жыц-
ғырла- зазвонить.
жыцғырлаў и. д. от жыцғырла- звон.
жыцғырлаўық - звенящий,
жыпылда- см. жылпылда-.
ЖЫПЫЛЫҚ - человек, часто ми
гающий глазами.
жыпылықла- быстро - мигать;
КӨЗИ жыпылықлайды он быстро
мигает глазами. - жыпылык,лан- возвр. от жыпылықла-.
жыпылықлат- понуд. от жыпылықла- заставить быстро ми - гать; КӨЗ жыпылықлат- часто
мигать глазами; быстро мигать
глазами.
жыпылықлаў и. д. от жыпылықла- быстрое - мигание,
жыпыр- загибать,
жыпырт- понуд. от жыпырзаставить загибать.
жыпырыў и. д. от жыпырзагибание.
жыр - эпос, эпйческая поэма,
произведение богатырского эпо - са; былина; батырлар жыры бо
гатырский ёпос; -О" жыр ет- а)
сплетничать; б) осуждать кого-л.
жыр- рыть, разрывать {зем
лю) .
жыра - 1) промоина, вымоина
{больших размеров); подмытый
водой обрыв; жыра-жыра обры
вистый; 2) ущелье.
жырақ - даль; / далёкий; / да
леко.
жыралан- становиться обры
вистым.
жыралы обрывистый, с обры
вами.
жыралық - обрыв,
жыраў - певец, сказитель {испол
нитель богатырского эпоса под
аккомпанемент - комуза).
жыраўшылық профессия - певца,
сказителя {исполнителя богатыр
ского эпоса под аккомпанемент - комуза).
жырла- - 1) петь, исполнять эпи
ческие поэмы, произведения бо
гатырского эпоса {под аккомпа
немент комуза); 2) воспевать,
жырлас- взаимн. от жырла-.
жырлат- понуд. от жырла- - 1) заставить исполнять эпйческие поэмы; 2) заставить воспе
вать.
жырлатыў и. д. от жырлат-.
жырлаў и. д. от - жырла- - 1)
исполнение эпических поэм под
аккомпанемент - комуза; 2) перен.
воспевание,
жырлаўшы см. жыраў.
жырмаш - разрез; жырмашы бар
шапан ха.пат с разрезами.
жыр — 278
жырт- рвать, разрывать; көи-
лекти жырт- разорвать платье.
жыртацла- улыбаться некста
ти.
жыртацлат- понуд. от жыртанла-.
жыртацлау и. д. от жыртақла-.
жыртқыш - хйщник; / хищный;
/ хищно.
жыртқышлан- - озвереть,
жыртқышлық - хйщничество;
зверство.
жырттыр- понуд. от жыртзаставить рвать, разрывать.
жыртый- иметь важный и незавйсимый вид; иметь важную
осанку; важничать.
жыртыйыў и. д. от жыртыйважничанье.
жыртық - рваный, дырявый;
/ рвань, лохмотья; прореха.
жыртыл- воэвр.-страд. от
жырт- - рваться, разрываться;
быть разорванным.
жыртылғыш - непрочный, бы
стро рвущийся (о материи).
жыртылыс- - 1) взаимн. оот жыр
тыл-; 2) перен. веселйться; бир
жыртылысайық давайте повеселймся.
жыртылыу и. д. от жыртыл-.
жыртыс - уст. - 1) свадебные по
дарки жёнам родственников не
весты; 2) подарки напомйндушй.
жыртыу и. д. от жырт- раз
рывание.
жырық - отверстие, дыра; / ды
рявый; сломанный; жырық түйе
верблюд с разодранными нозд
рями; жырық ийне иголка со
сломанным ушком; жырық ийнесин қалдырмай алып кетти или
СЫНЫҚ ийнесин қалдырмай алып
кетти перен. он забрал всё до
последней нйтки.
жырыл- - страд, от жыр- 1)
быть разорванным, разодран
ным; разрываться, раздираться;
2) перен. увйливать, спасаться
от опасности.
жырылт- понуд. от жырыл-.
жырылыу и. д. от жырыл-.
жырымпаз см. жырындыхор.
жырымпазлан- см. жырынды-
X орлан-.
жырымпазлық см. жырындыхорлық. - жырынды - 1) бывалый, опыт
ный (о человеке)-, 2) корыстолю
бец; рвач; корыстолюбйвый.
жырындыхор жадный, коры
столюбйвый.
жырындыхорлан- быть жад
ным, корыстолюбйвым.
жырындыхорлық - жадность,
корыстолюбие.
жырыу и. д. от жыр- разры
вание (земли).
жыс густой (напр. о лесе)-,
сплошной; / сплошь; жыс тогай
фольк. густой лес.
жюри жюрй.
забастовка забастовка; заба
стовка жаса- бастовать, устраи
вать забастовку; галаба сиясий
забастовка всеобщая политйческая забастовка.
забастовкалық - забастовочный;
забастовкалық комитет забасто
вочный - комитет,
забастовкашы забастовщик,
забой забой (в шахте).
забойшы забойщик.
заведующий заведующий; дү-
кэн заведующийи заведующий
магазином. - завком (завод комитети) зав
ком (заводской комитет).
завод завод; / заводской; ме
таллургия заводы металлургйческий завод; авиация заводы авиа
ционный завод; ат заводы кон
ный завод; завод ендириси за
водское производство.
зав - 279
завхоз завхбз. 
заговорщ ик заговорщ ик, 
загс (гр аж д ан л ы қ ҳәлетти 
хатлаўш ы мәкеме) загс (отдел 
записи актов граж данского с о 
стояния).
загара хлеб (испечённый из п ро
сяной м ук и или из м уки джу~
гары ).
!»зада уст . во вт орой част и
слож ных слов означает р о ж д ён 
ный, урож дённы й: сын; ханзада 
царевич; бекзада князь.
-зады по происхож дению ; ҳас- 
л ы - з а д ы КИМ? к т о (он) п о п р о 
исхождению? 
заём заём.
зайы п супруга, ж ена; ерли- 
-зайы плы екеуи д в о е — муж с 
женой, супруги, 
зак см. зек.
заказ заказ; / заказной; з а 
каз бер- или заказ ет- з а 
казы вать; заказ бериуш и з а к а з 
чик; заказ хат заказное письмо; 
зак аз бандероль за к азн ая б а н 
дероль; зак аз бойы нш а на за 
каз.
за к азш ы заказчи к, 
закладка зак л ад к а; закладка 
сал- зак л ад ы вать что-л.
закон в разн. знач. закон; з а 
кон ш ы ғары ўш ы а) за к о н о д а 
тель; б) законодательны й; з а 
кон ш ы ғары ўш ы власть за к о н о 
дательн ая - власть; закон ш ы - 
ғар ы ў ш ы л ы қ - законодательство; 
законға қарсы п р о ти возакон - ный; законға сыймайды или з а 
кон көтерм ейди не с о гл а су е тс я с - законом ;незаконн о; капитализм- 
НИҚ т е ц р а ў а ж л а н а а л м а ў з а к о н ы 
закон неравномерного развития 
капитализма.
законла- действовать по з а к о 
ну.
законлас- езаим н. от законла- 
д ё й ств о в ать по - за к о н у (о н е 
скольких) ,
закон ласты р- понуд. от закон- 
лае^ узако н и вать, придавать чем у-л. законную силу.
законласты ры ў и. Ь. о т за- 
ко нласты р-узакони вани е - чего-л.,
придание чему-л. законной силы, 
законласы ў и. д. от - законлас-. 
з а к о н л ы - 1) з а к о н н ы й ; з а к о н л ы 
ис за к о н н ы й поступок; 2) з а к о 
номерный.
з а к о н л ы л ы қ - 1) з а к о н н о с т ь ; 2) 
законом ерность, 
законпаз см. законш ы л. 
законсы з' I) незаконны й, б е з
законны й; 2) незаконом ерны й.
з а к о н с ы з л ы қ - 1) б е з з а к о н н о с т ь , 
беззаконие; 2) незакономёрг 
ность.
з а к о н ш ы л - 1) з а к о н н и к , ч е л о 
век, придерж иваю щ ийся закона; 
2) перен. буквоед, 
закуска зак у ск а, 
з а қ галка.
за қ за қ ы - пройдоха, ловкач, 
за қ за қ ы л ы қ - свойства, п р и су 
щ ие пройдохе, ловкач у.
з а қ қ ы - 1) с м ы ш л ё н ы й , с о о б р а 
зительны й; 2) ум удрённы й ж й з- 
ненным опытом; талайды керип 
за қ қ ы болған қуў стреляны й в о - робей (букв, много видевш ий, 
у м у д р ё н н ы й опы том хи трец ); 3) 
надоедливый; надоевш ий; сүй- 
кимли ж умы стан за қ қ ы болм ай- 
сан лю бимое дело не - надоедает.
з а қ қ ы л ы қ - 1) с м ы ш л ё н о с т ь , 
сообразительность; 2) зн ани е 
ж изни .
за қ ш а - галчонок, 
за қ ы м - рана, ранение; п о в р е ж 
дение; увечье; ж ы ғы лғанда оны ц 
а я ғы н а зақы м болса керек - по- 
-вй ди м ом у,п ри падении он по- 
вредйл себе ногу.
зал зал; күтиў залы зал о ж и д а 
ния; мэжлис залы зал за с е д а 
ний; оқы ў залы читальны й зал , 
залог залог.
залы м I) тиран , деспот, у г н е 
татель; / ж естокий; деспотйч- 
ный; коварный; 2) злодей.
з а л ы м л ы қ - 1) т и р а н й я , д е с п о - 
тйзм, угнетение, насйлие; ж е 
стокость; 2) злодейство, 
зал ы м ш ы л ы к см. залы м лы қ.
зам азка зам - азка, 
зам азкал а- зам азы вать что-л,
зам азкой .
зам азкал ат- пон уд, от за м а з
кала-' застави ть зам азы в ать что-
-либо зам азкой .
зам азкал аты у и. д. от за м а з
к алат- зам азы вание чего-л. з а 
мазкой.
зам азкалау и. д. о т зам азкала- 
зам азы вание чего-л. зам азкой .
зам ан время, период; эпоха, 
эра; бир зам ан оты р посиди н е 
много; ерте зам ан да в старое в р е 
мя; баяғы зам ан да в стародавние 
времена; зам ан ы н да в своё в р е 
мя, когда-тО', в прош лом.
зам ан а см. заман; зам ан аны ц 
ақы - ры а) рел. к о н е ц света; б) 
раэг. - светопреставление; зам а- 
насы н қуўы расан ты держ иш ь - его' ъ чёрном теле.
зам ан агөй - современный, и д у 
щ ий в ногу со временем, 
зам анагөйлнк - современность, 
з а м а н л а с - 1) с о в р е м е н н и к ; П у ш - 
кннге зам ан лас ш айы рлар поэ
т ы —соврем ен ники П у ш к и н а ; 2) 
с в е р с т н и к , р о в е с н и к ; ол м е н и н з а - 
манласы м он мой ровесник, 
зам ар р ы қ - гриб, 
зам ах миг, момент; сол за- 
м атта моментально, в миг, б ы 
стро.^
зақ - уст . закон; / законны й; 
ҚЫ ЛМ ЫС з а ц ы уголовны й - кодекс; 
зац ш ы гар- издавать закон; 
з а қ ж олы законны й - путь; зан 
ж үзинде по закону.
зацғар ш - ельма; / окаян ны й; 
ҲӘЙ з а қ ғ а р д ы қ ж ү р и с и ! н у и х о д 
у ш ельмы! (о лош ади).
зақ ғы р а- издавать - громкий, 
гулкий звук на высоких нотах 
(напр. о колоколе): - 
з ы н ғ ы р а т - о т з а қ ғ ы р а - . 
з а ц қ подраж ание- гул к о м у з в у - ку', з а қ қ ет- издавать гулки й 
звук:
з а ц ҚЫ л д а - о р а т ь , го р л а н и т ь . 
за қ қ ы л д а қ - крикўн, горлан; 
зан қы лдаў и. д. от зан қы л д а-.
зац л а- см. законла-. 
занлы см. - законлы . 
за қ л ы л ы қ см. законлы лы қ. 
зац ш ы л см. законш ы л. 
зап ас - запас; / запасной; запас 
ж аса- делать запасы , з а п а с а т ь 
ся; зап ас белимш елер запасны е 
части; зап асқ а қалды р- о с та 
вить про запас, 
зап асла- зап асать чт о-л.
запаслаў и. д. - от з а п а с л а - з а 
пасание чего-л.
запаслы имеющий запас, с з а 
пасом.
запастағы - запасной, запасны й; 
запастағы офицер офицер з а - паса.
з а п ы р а н - 1) ш а ф р а н ; 2) перен.
ж ёлчь.
з а р - 1) п е ч а л ь , с к о р б ь ; з а р ы н 
т ар т- исстрадаться; зар эйле- 
или зар қ ақ - приходйть в о т ч а я 
ние, сильно горевать; 2) плач, 
рыдание; вопль, стон; зар ж ы ла- 
го р ьк о п л а к ат ь; 3) н у ж д а , б е д 
ность; бир м ан атқ а зарм ан я 
очень нуж даю сь в деньгах; зар 
бол- а) 1'оревать; б) сильно н у ж 
даться, испы ты вать острую н у ж 
ду; бир көриўге зарм ан я 
ж аж д у его видеть.
з а р д а п - 1) с у к р о в и ц а ; 2) перен.
последствие чего-л.; т а я қ т ы н 
зардабы последствие от у д ара 
палкой; аўруўдыц зардабы п о 
следствие болезни.
з а р л а - 1) р ы д а т ь , г б р ь к о п л а 
к а т ь (с п р и ч и т а н и я м и ) ’, 2) с е 
товать, роптать, 
зар л ан - возвр. от зарла-. 
зарлас товарищ по несчастью, 
человек, имеющий общ ее горе 
с кем -л.
зарлас- езаим н. от з а р л а - 1) 
ры дать, гбрько п л акать (с п р и 
читаниями — о нескольких ) ; - 2) 
сето в ать, ро п тать (о несколь
к и х ) .
зарлат- п онуд. от з а р л а - 1) 
вы звать рыдания,- горький плач 
(с п р и ч и т а н и я м и ) ’, 2) в ы зв ать 
сетование, ропот.
зар л аты ў и. д. - от з а р л а т - 1) 
р ы д ан и е, го р ь к и й п л а ч (с п р и 
читаниями)-, 2) сетование, ропот, 
роптание.
зарлау и. д. от з а р л а - 1) р ы д а 
ние, го р ь к и й п л ач (с причита
ниями); 2) сетование, ропот, 
роптание.
з а р л ы - 1) п е ч а л ь н ы й , с ко р б н ы й ; 
зарлы үн печальны й - голос; з а р 
лы нам а п ечальная мелодия, 
печальны й звук; 2) горько п л а 
чущ ий, ры даю щ ий; 3) н у ж д а 
ю щ ийся, 
зарп см. зардап. 
з а р ы қ - 1) т о м й т ь с я , с к у ч а т ь ; 
сени күте-күте зары қты м я т о 
мился в ож идании - тебя; 2) п е 
чалиться.
за р ы қ т ы р - понуд. от зар ы қ- 
1) в ы з в а т ь с к у к у ; 2) в ы з в а т ь 
печаль.
зар яд е разн. знач. заряд; мина 
заряд ы минный заряд; электр 
з а р я д ы эл ектр и ч ески й зар - яд ; 
ОҚСЫЗ з а р я д х о л о с т о й з а р я д .
зарядка зар я д к а; азан гы з а 
рядка у трен н яя зар я д к а.
заседатель заседатель; х алы қ 
заседатели народны й заседатель.
за ст а в а застава; ш егара за- 
ставасы п огран ичн ая застава.
з а т - 1) в е щ ь , п р е д м е т ; бу л не 
зат? что это за вещь?; за тт ы ба- 
гаж га бер- сдавать вещ и в б а 
гаж ; 2) вещ еств6;ж ары лғы ш за т- 
лар взры вчаты е вещества; уулан- 
ды ры ущ ы затл ар отравляю щ и е 
вещ ества; 3) продукт; ж аны у- 
ды ц нэтиж есинде пайда болған 
затлар продукты - сгорания; өн- 
дирис затлары продукты п р о и з
водства; 4) филос. м а т е р и я ; -0>- 
а т ы -за т ы ж оқ или а т ы -за т ы 
белгисиз а) ни каки х известий 
нет; б) неизвестного происхож де
н и я ; ӨГИЗДИ11 ш а қ ы е ш е к к е л и тсе, 
дүн ьяда тири зат қоймас еди - поел, если бы у иш ака выросли 
рога, к ак у быка, то на земле 
н аверн яка не осталось бы ничего 
живого.
затлай нареч. натурой; затлай 
теле- платить натурой.
з а т л ы :) с вещ ам и , и м ею щ и й 
вещ и ; 2) в ещ е с т в е н н ы й , м а т е 
риальны й; 3) уст. благород
ный.
з а г л ы қ вещ - ественность, м а 
териальность.
з а т с ы з - 1) б е з в е щ е й , н е и м е ю 
щ ий вещей; затсы з қал- остаться 
ни с чём; 2) невещ ественны й, 
нематериальны й; 3) уст. н ебла
городный; / чернь, 
зауза см жауза. 
з а у а л - 1) и с ч е з н о в е н и е ; г й б е л ь ;
2) упадок; зауал т а л - приходйть 
в упадок.
з а у з а д д ы - 1) п р о и с х о ж д е н и е ; 
2) наследственность, 
заў қ ы -с а п а см. заўы қ. 
заўла- - быстро, стремйтельно 
двйгаться; м аш и н а заўлап кет- 
ти м аш йна ш ла на больш ой с к о 
рости; суў заўлап ағы л тур вода 
течёт очень быстро.
заўлат- понуд. от - заўла- в ы 
з в а т ь б ы с т р о е с т р е м й т е л ь н о е д в и - 
жёние.
заўлаў и. д. от заў л а- - быстрое, 
стремйтельное движ ёние.
з а ў ы қ - 1) в е с е л ь е ; з а ў ы қ е т - 
а) веселйться; б) пировать; 2) 
удовольствие; наслаж дён ие.
заў ы қ-к еш е - бал, вёчер; / б а л ь 
ный; вечёрний; ж ан а ж ы л за ў ы қ - 
-кеш еси новогодний бал; за ў ы қ - 
-кеш е көйлеги бальное платье.
заў ы қш ы л лю бйтель повесе- 
лйться.
зачёт - зачёт; / зачётный; з а 
чёт тапсы р- сдать зачёт.
за я напрасно, зр я; зая қы л- 
расточать, тратить зр я что-л.;
зая кет- или за я бол- пойтй п р а 
хом; мийнетим за я болды или
мийнетим за я ға кетти мой - труд 
п р о п а л д а р о м ; -О- е т и р и к ш и н и н 
рас СӨЗИ з а я ғ а к ё т е д и .. л о с л . 
е с л и ч е л о в ё к о б м а н щ и к , то_ и 
правдйвому слову его не верят.
за я в к а за я в к а; заяв к а бер- 
подать заявку .
282 зэр
за я л а - делать что-л. зр я , н а 
прасно; куш ти оры нсы з за я л а- 
тратить зр я силу; ол ақш асы н 
заял ад ы он истратил свой ср ед 
ства напрасно.
зая л ан - страд, от за я л а- быть 
сделанны м зря, напрасно.
заялан ды р- понуд. от зая л ан - 
застави ть сделать что-л. зря, 
напрасно.
за я л ан ы у и. д. от заял ан -. 
за я л а т - понуд. от за я л а - з а 
ставить сделать что-л. зр я , н а 
прасно.
за я л ау и. д. от за я л а-. 
з э б е р д е с - 1) л о в к и й , ум елы й; 
дельный; 2) энергичный; 3) р а с 
судительны й.
з э б е р д е с л и к - 1) л о в к о с т ь ; ол 
зэбердесликти ҳәммеден өтке- 
реди он превосходит всех в лов
кости; 2) эн ергйчн ость; 3) рас- 
судйтельность.
з э б и р - 1) п р и т е с н е н и е ; н а с й л и е ; 
зэбир кор- терпеть - притеснение; 
2) обйда; зэбир қы л- обидеть, 
нанести обйду.
ЗӘКЭТ ист. 1) з а к я т , п о д а т ь , 
взнос с имущ ества, предпйсы вае- 
мый ш ариатом в пользу бедных 
в р а зм ер е одной сорковбй доли 
кап и тал а или имущ ества; 2) на
лог за перегон скота.
зэ к этш и - пс/п..сборщ ик занята, 
податей, налогов, 
зэлел с.ч. зы ян. 
зэлелле- см. зы ян ла-. 
зэлслли см. зы - янлы . 
зэлелсиз см. зы янсы з. 
зэмбер - носйлки; зэмбер менен 
т о п ы р ақ - тасы - носйть землю 
носйлками. 
зэмберек уст. пуш - ка, 
зэмберекш и уст. - арти.1лерйст, 
пуш карь.
Зэм зэм - рел.\ Зэм зэм абы или
Зэм зэм сууы вода свящ енного 
источника Земзём в Мекке.
зэм ин зем - ля, грунт, почва; 
пахотная зем ля, пащ ня; О ас- 
маний зэм ин - вселённая, 
зэнбер см. зэмбер.
зэц рж - авчина; зэн басқан Те
мир ж елёзо, покры тое р ж а в ч и 
ной.
з э ц г и - 1) с т р е м я ; 2) с т р е м я н к а , 
п р и с т а в н а я л ё с т н и ц а ; <> з э ц г и 
баба рел. покровйтель коров.
ЗӘЦКИЙ- гордйться, высоко 
д ер ж ать голову, 
зэцкийи у и. д. от зэцкий-. - зэцлен - рж аветь, быть з а р 
ж авленны м .
зэцлениу и. д. о т - зэ ц л е н - р ж а в 
ление.
зэцли рж - авы й; зэцли қулып 
рж авы й замок.
з э р д е - 1) ж ё л ч ь ; / ж ё л ч н ы й ; 2) 
ж елтизна; блёдность; / ж ёлтый; 
бледны й; 3) перен. т о ск а, печаль; 
зэрделер толды кеуилге сёрдце 
наполнилось - печалью .
з э р д е л и - 1) ж ё л ч н ы й , с о д е р ж а 
щий ж ёлчь); 2) ж ёлтый; блёд- 
ный; 3) перен. тосклйвы й, пе
чальны й, 
зэрер см. зы ян. 
зэрерле- см. зы ян л а-. 
зэрерли см. зы - янлы . 
зэрерсиз см. зы ян - сы з. 
з э р р е - 1) м е л ь ч а й ш а я ч а с т й ц а , 
пы лйика; зэрредей очень малень^ 
кий, ничтожны й, мельчайш ий, 
к ак пы лйика; 2) чуть-чуть, ч у 
точку; зэрре то қ т а - чуть-чуть 
подождать; зэрресин уш ы р- при
пугнуть.
зэртец-зэбертец - кое-как; атты 
зэртец-зэбертец ертледи он о сед 
л ал лош адь кое-как.
зэрур нуж - да, необходймость, 
надобность; / необходймый, н а 
сущ ны й; / необходймо, надобно; 
а қ ш а ға зәрүрмен я нуж даю сь 
в деньгах; зэрур ш арт непрем ен
ное условие; исти өз ўақты нда 
питкериў зэрур дёло необходимо 
закончи ть - своевременно, 
зэрурли нуж - ны й, необходймый; 
потрёбный; зэрурли ш ар аятл ар 
необходймые условия.
зэрурлик - см, зэрур; буныц ҳец| 
б и р з э р у р л и г и ЖОҚ в эт о м нет 
никакой - надобности.
зәрүў см. зәрүр. 
зэрүўлик см. - зэрүр. 
зәрүўш илик см. зәрүр. 
зэўлим - обвинение; зэўлим сал- 
обвинять кого-л.
з ә ҳ ә р 1) я д , о т р а в а ; / г о р ь к и й ; 
зәҳэрдиц азы не, көби не? погов.
не всё ли равно, мало йли много 
яда?; 2) перен. дурман.
ззхэрле- травй - ть, отр авл ять 
ядом.
зэҳәрлен- страд, от зэҳәрле- 
быть отравленны м ядом.
зэҳәрлениў и. д. от зэҳәрлен- 
отравлён ие ядом.
зәҳэрлеў и. д. от зэҳэрле- о т 
равление ядом.
з ә ҳ э р л и 1) я д о в й т ы й ; 2) о т р а в 
ленны й ядом; 3) перен. язвй тель- 
ный, ехйдный, саркастйческий.
з ә ҳ э р с и з 1) н е я д о в й т ы й ; 2) не 
о т р ав л ен н ы й ядом; 3) перен. не- 
язвйтельны й, невредный.
звено звено; пионерлер зве- 
носы звено пионеров; звено бас- 
ЛЫҒЫ з в е н ь е в о й .
з е й и н - 1) с о о б р а з й т е л ь н о с т ь , п о 
нятливость, смышлёность, смет
ливость, догадливость, то л к о 
вость; 2) даровйтость, т а л а н т л и 
вость; оны н зейини бар у него 
есть способности; 3) внимание; 
зейин сал- обратй ть внимание; 
оны ц бар зейини оқы ўда всё его 
вним ание обращ ено на - учёбу; 
•0> з е й и н и н е т и й д и а) о н о б й д е л 
его; б) он рассердйл его; зейин 
а ш - п о д н я ть ся (о настроении).
зейинли и сообразйтельный, 
понятливы й, смыш лёный, смет
ливый, догадливый, толковый; 2) 
даровйты й, талантли вы й, спо
собный; зейинли бала даровйты й 
ребёнок ;3) внимательны й, 
зейинлилик см. зейин. 
зейин си з!) непонятливы й, бес
толковы й; зейинсиз адам непо
н ятл и вы й человек; 2) бездарны й, 
н е т а л а н т л и в ы й ; неспособный; 3) 
нев I! и м а т е л ь н ы й .
з е й и н с и з л и к - 1) н е п о н я т л и 
вость, бестолковость; 2) о тсут
ствие дарован и я, т ал а н та , с п о 
собностей; 3) отсутствие в н и м а 
ния, невнимательность, 
зек купорос, 
земберек пуш ка; орудие, 
зенит зенйт; / зенйтны й; з е 
нит зембереги зенйтное орудие, 
зенитш и зенйтчик. 
зен - чувствовать себя плохо, 
чувствовать дурноту; басы м зе- 
ҚИП т у р у м е н я г о л о в а к р у ж и т с я , 
зенберек см. земберек. 
з е р - 1) п о з у м е н т ; 2) уст. з о 
лото; зер қәдирин зергер биледи 
поел, золото умеет ценйть то л ь 
ко ю велйр.
зербап парча; / парчовы й, з л а 
тотканы й.
зербарақ золотая или сер еб 
р я н а я фольга.
зергер ю - велйр, золоты х дел 
мастер.
зергерлик профессия, зан яти е 
ю велйра.
зергерш и см. зергер. 
зергерш илик см. зергерлик. 
зерде см. зэрде. 
зердели см. - зардели, 
зерен мйска, чаш ка {обычно
деревянная).
зеригиў и. д. от - зерик-. 
з е р и к - 1) с к у ч а т ь ; қ а т т ы з е р и к -
ей л ьн о с куч ать; 2) л ен й тьс я ; 3) 
чувствовать отвращ ение к кому-
-чему-л.; күте-күте зерикти ему 
надоело долго ж дать, 
зериктир- понуд. от зерик- - 1) в ы з в а т ь с к у к у ; 2) с п о с о б с т в о 
ват ь п оявлен и ю лени; 3) в ы зв ат ь 
отвращ ение к кому-чему-л.
зериктириў и. д. от зерик - тир-.
з е р и к т и р и ў ш и л и к - 1) с к у к а ;
2) лень; 3) чувство о твр ащ ен и я 
к кому-чему-л.
зерле- наш ивать позумент, 
зерлет- понуд. от зерле- з а 
ставить наш ивать позумент.
зерлетиў и. д. от зерлет- н а 
ш ивание позумента.
зерлеў и. д. от зерле- н аш и ва
ние позумента. - эер 284 — 300
зерли фольк. - 1) з о л о ч ё н ы й ; у к 
раш енны й золотом; 2) обш йтый 
позументом, 
зибан уст . язы к, 
з и й н е т - 1) у к р а ш е н и е ; 2) поч ёт; 
уваж ение; зийнет ет- оказы вать 
уваж ение ком у-л.
з и й н е т л е - 1) у к р а ш а т ь чт о-л.\
2) у важ ать, почитать кого-л.
зийнетлеу и. д. от зийнетле- - 1) у к р а ш е н и е чего-л.; 2) у в а ж е 
ние, почитание кого-л.
зийрек см. зейинли. 
зийреклик см. зейин. 
з и к и р - 1) уст . радение {м и ст и 
ческое)-, з и к и р с а л - р а д ет ь (о 
шаманах)-, 2) перен. воркование, 
зикирбэнт ш - аман, 
зикирш и см. зикирбэнт. - зи л I т я ж е с т ь , вес; / т я ж ё л ы й ; 
увесистый; зил бол- быть т я ж ё 
л ы м ; <> з и л и б а р СӨЗ с л о в о , с к а 
занное с задней мыслью.
зил II гниль; / гнилой; зил 
кирген қаўы н ды - ня, гнилая 
внутри.
зилдей тяж ёлы й ; зилдей нэрсе 
т я ж ё л ы й предмет, 
зи лзила землетрясение, 
з и л л е н - 1 1) б ы т ь т я ж ё л ы м , 
увесистым; 2) перен. напускать 
на себя важ ность, 
зиллен- II быть гнилым, 
зи л л е н и у I и. д. от зиллен- I. 
зиллениу II и. д, от зиллен- II. 
зимистан непреодолймый. 
з и м и с т а н л ы қ н е п р е о д о л и м о с - ть , 
з и н а - 1) с в я з ь (с чуж ой ж еной
или чуж им муж ем); 2) разврат.
зинахор р азвр атн и к, расп ут
ник; / развратны й, распутны й.
зи иахорлы қ - разврат, распут
ство.
зиндан уст . тю рьм а, тем нйца. 
зи нҳар пощ - ада; зинҳар эйле- 
щ адйть.
ЗИҚКИЙ- быть - громадным, слиш 
ком вы соким (напр. о человеке);
вы ситься, возвы ш аться, взды 
маться (напр. о здан и и ).
зицкийиу и. д. от зицкий-. 
зи кки й т- понуд. о/п
зицкилде- надоедать; сен м а 
ран зицкилдеп келесен де ту- 
расац ты надоел мне свойми 
частыми посещ ениями.
зиқкилдеў и. д. от зиқкилде- 
надоедание. - зир: журегим зир ете қалды
у меня сердце ёкнуло.
зире изящ но, красиво; умело; 
күтә зире исленген сделано очень 
изящ но.
зи р-зир звукоподраж ание п ред
см ерт н ом у хри п у; зи р-зир ет- 
хрипёть в предсмертных су доро
гах.
зирилде- дрож ать, в зд р а ги 
вать (от ст раха, холода и т . п.);
ол зирилдсп қорқы п тур он дро- 
ж йт от испуга.
зи - рилдеўи. д . о т з и р и л д е - д р о 
ж ани е, вздраги вани е (от с т р а 
ха, холода и т. п.).
зирилди трепет, дрож ь, 
зиркире- струйться; мурны нан 
зиркиреп қан ақ т ы из носа х л ы 
нула кровь.
зиркиреў и. д. от зиркире-. 
зирле- - пугаться, 
зирлет- понуд. от зирле- п у 
гать.
зирлеу и. д. от зирле-. 
зобалан суматоха; зобалац сал- 
поднять суматоху.
зона в разн. энач. - зона; климат 
зонасы клим атйческая зона; қ а- 
ра то п ы р ақ зонасы чернозёмная - зона; тоғайды қ зонасы лесная 
зона.
зо н ал ы қ - зональны й, 
зонт зонт.
30ЦҚЫ торчащ и й ;"зон кы муры н 
а) длинно,носый; б) горбоносый.
30ЦҚЫЙ- 1) в з д ы м а т ь с я ; б ы т ь 
очен ь вы соким , бол ьш й м ; 2) 
бы ть громадны м и неу кл ю ж и м ;
3) торчать; зоққы й ған мурны 
қалы п ты он так - похудел, что 
у него только нос торчит.
30ҚҚЫ ЙТ- п онуд. от зоцкы й- 
с д ё л а т ь очен ь в ы со к и м , б о л ь ш й м . 
зо ц қы й ы ў и. д. от - зон қы й -. 
зорлог зоолог.
300 — 285 - з у у
зоология зоология. 
300Л0ГИЯЛЫҚ зоологический; 
^оологиялы қ баг зоологический 
сад.
зоопарк (зоология парки) зо о 
п арк (зоологический парк), 
зоотехник зоотехник, 
зоотехника зоотехника, 
зоотехн икалы қ зоотехнйче- - ский.
з о р - 1) г р о м а д и н а ; / г р о м а д н ы й , 
огромны й; большой; 2) сила; 
зор сал- н ап рягать силы; зор 
берип қ ара- следить за чем-л.
с н апряж ен - ием .
з о р а й - 1) р а с т и , р а з в и в а т ь с я ; 
у в е л и ч и в а т ь с я (в разм ерах); егин 
зорайды посевы хорош о взош ли;
2) т р е н , набирать силы, у с и л и 
ваться.
зорай т- п он уд. от з о р а й - 1) 
способствовать росту; увелйчи- 
вать (е ра зм ер а х ); 2) т р е н , усй- 
ливать.
зорай тты р- понуд. от зорайт-. 
зорай ты л- ст рад, от зорайт-. 
зорайы у и. д. от з о р а й - 1) 
рост, развйтие; увеличение (в 
разм ерах); 2) т р е н , усиление.
зорга еле, насйлу; зорга кел- 
дим я н асй лу дошёл; жол менен 
зорга ж ур- плестйсь по дороге; 
зорга уни ш ы гады его голос еле 
слы ш ен.
зорга-зорга ёле-ёле, едва-едва, 
зордан см . зорга. 
з о р л а - 1) д ё й с т в о в а т ь с и л о й , 
заставл ять сйлой дёлать чт о-л.;
принуж дать; зорлап ал- взять 
насй льн о, отобрать сйлой; 2) 
насйловать.
зорлан- ст рад, от зорла-. 
зорлат- п онуд. от з о р л а - 1) 
заставить дёйствовать сйлой; 
заставить сйлой дёлать что-л.;
при нуж дать; 2) заставить н асй 
л о вать, способствовать насй- 
лию .
зорлаты у и. д. от з о р л а т - 1) 
дёйствие сйлой; принуж дёние; 
2) способствование насилию; на- 
сйлие.
зорлау и. д. от з о р л а - 1) д ё й 
ствие сйлой, принуж дёние; зо р 
лау асты н да под давлёнием ; 
менид зорлауы м бой ы н ш а по 
моему настоянию ; 2) н а с и л о в а 
ние.
з о р л ы қ - 1) п р и н у ж д ё н и е ; 2) 
насйлие; зорлы қ ет- или зорлы қ 
ҚЫЛ- н а сй л о - ва т ь; з о р л ы қ -зо м - 
б ы л ы қ а) насйлие; б) з а х в а т н и 
чески е дёйствия; 3) уст . у м ы 
кан ие невёсты. 
зорлы қш ы насй льни к. 
зорлы қш ы л см. - зорлы қш ы . 
зо р л ы қ ш ы л ы қ - насйлие. 
з о р р ы қ - 1) ч р е з м ё р н о в ы с о к и й ; 
2) т р е н , бесплодный, не п р и 
носящ ий плодов, 
зорры қла- возвы ш - аться, 
зорры қлан - возвр. от зор- 
ры қла-.
зоры гы ў и. д. от - зоры қ-. 
з о р ы қ - 1) запалиться, надо
рваться, быть загнанной (о л о 
шади); 2) перен. переутомиться,
зоры қты р- понуд. от - зо р ы қ -
1) з а п а л й т ь , з а г н а т ь (лош адь);
2) перен. переутомйть. 
зоры қты ры ўи. б. о т - зорықтыр-. 
з у л м а т - 1) м р а к , т ь м а , т е м н о 
та; 2) т р е н , невёжество.
зу л м атш ы л ы қ см. - зулмат. 
з у л ы м - 1) т и р а н , д ё с п о т ; 2) 
ти р ан й я, деспотйзм; жестокость; 
/ тиранйческий, деспотйческий; 
ж естокий ; 3) йго; колониаль 
зулы м колониальное йго.
зулы м лан- быть тиран ом , дёс- 
потом.
зулы м лы қ см. зулым. 
зу л ы м ш ы л ы қ см. зулым. - зулы п I локоны , кудри, 
зулы п II щ еколда, 
зуў звукоподраж ание - свисту;
0 Қ з у ў е т е қ а л д ы п р о с в и с т ё л а 
пуля; зуў етип өте ш ы қ - п р о 
мчаться стрелбй.
зуўала кусок - тёста (для одного
раскат ывания); еки з у ў а л а қ а м ы р 
два куска тёста.
зуўалала- делить тёсто на - кускй.
ЗУУ 2 8 6 — аыр
зуў-зуў звукоподраж ание - свис
т у, вою вет ра.
зуўла- быстро - двигаться, мчать
ся, лететь (со свистом); поезд
зуўлап киятыр поезд мчится
стрелой.
зуўлас- вэаим н. от - зуўламчаться, лететь (со свистом — 
о нескольких п р едм ет ах).
зуўлат- п онуд. от зуулавызвать быстрое движение.
зуўлаў и. д. от зуўла- быстрое - движение (со свист ом).
зуўыл см. зуў.
зуўылда- см. зуўла-. - зулқэдә название одиннадцато
го месяца лунного ка.чендаря.
зулхиже название двенадцато
го мёсяца лунного календаря,
зумрет изумруд; / изумрудный,
зурээт - урожай; зурээт бергиш
плодородный; зурээт бергиш топырақ плодородная почва,
зурээтлан- быть - урожайным,
зурээтландыр- п онуд. от зу
рээтлан- повысить урожайность.
зурээтландырыў и. д. от зу
рээтландыр- повышение уро
жайности.
зурээтли - урожайный,
зурээтлилик - урожайность,
зурээтсиз - неурожайный; зурээтсиз жыл неурожайный год.
зурээтсизлик неурожайность.
зығыр - лён; / льняной; зыгыр
майы льняное масло.
зығырдан: зығырданым қайнады я сильно разгневался, рас
сердился.
ЗЫЙЫҚ - кол; зыйыққа отырғызуст . посадить на кол.
зықна - 1) скряга; / скупой; жад
ный; 2) бережливый, экономный.
зықналық - 1) скупость; скряж
ничество; 2) бережливость, эко
номность.
ЗЫҚЫ - усталость; зықым шық-
ты а) я устал; б) я замучился.
зым-зыя бесследно; зым-зыя
ЖОҚ бол- бесследно - исчезнуть;
зым-зыя ЖОҚ болды он пропал
без - вести; он бесследно исчез.
ЗЫМҚЫЯ см. зым-зыя.
зымыра- - мчаться; зымырап-
-зуўлап ӨТИП кетти он стремглав
пронёсся мимо.
зымыран зымран {название
сказочной пт ицы ).
зымырат- п он уд. от зымыразаставить мчаться,
зымыраў и. д. от зымыра-.
зыц звукоподраж ание звону - дзинь; зыц ет- звенеть; телефон
зыц етти зазвонил телефон,
зыцгы- см. зымыра-.
зыц-зыц звукоподраж ание м о
н от онном у чтению, бормот анию.
зыцылда- монотонно читать,
бормотать.
зып-зып подраж ание звуку,
получаю щ ем уся п р и взмахе
крыльев.
зыпылда- - 1) мчаться; 2) про
изводить торопливые движения;
делать чт о-л. быстро, проворно;
зыпылдап барып қайт сбегай - быстро— одна нога здесь, дру
гая — там.
зыпылдат- понуд. от зыпыл
да-.
зыр подраж ание звук у быст ро
двигаю щ егося предм ет а; зыр
етип өте шықты он пролетел
как - стрела; зыр айнал- быстро
вертеться; зыр-зыр жуўыр- бе
жать без оглядки.
зырқ: зырқ ет- стучать (о
сердце); журегим зырқ етти у
меня сердце ёкнуло; басым зырк-
-зырқ етип тусип баратыр от
сйльной боли трещит голова.
зырқылда- сильно - болеть; ба
сым .зырқылдап тур у меня голо
ва трещит, у меня голова разла
мывается ст боли; шекем зыр-
қылдап тур у меня в висках сту
чит.
зырқылдат- п онуд. от зыр-
қылда- вызвать сильную боль.
зырқылдаў и. д. от зырқылда-.
зырқыра- см. заўла-.
зырла- см. зымыра-.
зырламай пройдоха. - зыр — 287 Иде
зы ры лда- см. зы м ы ра-. 
зы ры лдаўы қ - волчок (игрушка).
зы т - быстро, проворно чпю-л.
делать; зы т а жөнел- быстро у б е 
ж ать.
зы тлы ғы ў и. д. от зы - тлы қ -. 
ЗЫТЛЫҚ- х л ы н у - ть (о жидко
сти); суу ЗЫТЛЫҒЫП кетти вода 
хлы нула.
з ы я д а - 1) л и ш н и й , и з л и ш н и й , 
б о л ь ш и й ; / б о л ь ш е , более; свыш е; 
2) л у ч ш и й ; / лучш е; еки сун-
қар ж аты р екен - уяда, үлке- 
нинен киш кенеси зы яд а фольк.
д в а с о к о л а с и д е л и в г н е з д е , и 
меньш ий лучш е бб.чьшего.
з ы я н - 1) в р е д ; и з ъ я н ; з ы я н 
ет- или зы я н қы л- - повредить, 
нанести вред; зы я н келтир- 
или зы я н ти й ғи з- причинять - вред; ден саўлы ққа зы ян келтир- 
повредйть здоровью; 2) убыток, 
ущ ерб; зы я н көр- или зы ян 
тарт- потерпеть убыток, нонестй 
ущерб; сен маған зы ян тийғиз- 
■дич ты мне н а п о р т и л ; он м ан ат 
зы ян көрдим я потерпел десять 
рублей убы - тка; 3) помеха, п р е 
п я т с т в и е ; з ы я н ы ЖОҚ н и ч е го , 
пустяки; не зы я н ы бар? что за 
беда?
зы янкес вредйтель. 
зы янкеслик вредйтельство. 
з ы я н л а - 1) п р и ч и н я т ь в р е д , 
вредйть кому-л.; 2) причинять 
убы ток, наносйть ущерб.
зы ян л ан - страд, от зы я н л а -.
зы ян лаў и. д. - от з ы я н л а - 1)
причинение вреда, повреж дение; 
2) причинение убы тка, н анесение 
ущ ерба.
з ы я н л ы - 1) в р е д н ы й , в р е д о н о с 
ный; пахтаға зы ян лы ж энлик- 
лер менен ғүрес- бороться п р о 
тив вредйтелей х л о п ч - ат н и к а ; 2) 
убыточный, с убытком, с у щ е р 
бом; 3) заклю чаю щ ий в себе п о 
меху, препятствие.
ЗЫЯНЛЫЛЫҚ - 1) в р е д о н о с н о с т ь ;
2) убы точность.
з ы я н с ы з - 1) б е з в р е д н ы й ; / б е з 
вредно; зы ян сы з адам б езв р ед 
ный человек; 2) без у б ы тк а, без 
ущ ерба; / неубыточнын; 3) без 
помехи, без препятствия.
ЗЫЯНСЫЗЛЫҚ - 1) б е з в р е д н о с т ь ; 2) 
неубыточность, безубыточность;
3) отсутствие помехи, препятст
вия.
зы я п а т банкет; пир; бал; в е 
чер; кеш е ол зы я п а т т а болды 
вчера он был на банкете.
зы я р ат - 1) рел. паломничество, 
п о к л о н ен и е святы м местам; 2) 
посещение; зы я р а т қы л - посе
щ ать.
з ы я р а т ш ы - 1) рел. паломник; 
2) посетйтель.
зы я т лйш ний; олардыц иш инде 
биреўи зы я т одйн из - них л й ш 
н и й ; <> б и р е ў и н е н б и р е ў и з ы я т
- о д й н л у ч ш е д р у г о г о .
И
и б а д а т - 1) по кл о н ен и е, слуи гён и е 
богу; 2) богослуж ение, молйтва; 
ибадат ет- а) п оклоняться, слу- 
ж й т ь богу; б) м о л й ться; с о вер ш ать 
богослуж ение; 3) перен. культ.
ибарат с предишствующим ис
ходным падежом состоящ ий из...; 
заклю чаю щ ийся в...; в ы р а ж а ю 
щ ийся в...; алты кисиден ибарат 
х о ж ал ы қ - семья, состоящ ая из 
шестй человек.
и б р а т - 1) п р и м е р , о б р а з е ц ; и б - 
рат ал- брать пример; ибрат 
бол- служ йть примером, я в л я т ь 
ся примером; 2) поучение, н а 
зидание, 
идеал идеал.
идеализация идеализация, 
идеализацияла- идеализйровать. 
идеализациялаў и. д. от ид еа
ли зац и яла- - идеализация, идеа- 
лизйрование.
иде Ш — йэ^
идеализм идеализм, 
идеалист идеалист, 
идеалистлик идеалистический; 
идеалистлик кез қарас - идеали> 
стйческое мировоззрение, 
идеаллы қ - идеальный, 
идеолог идеолог, 
идеология идеолбгия; м арк
сизм -ленинизм — револю цияш ы л 
пролетариатты н идеологиясы 
м ар кси зм -л ен и н и зм — идеолбгия 
револю цибнного пролетариата;
идеологиялы қ - идеологйческий; 
идеологиялы қ гүрес ид еологи
ческая борьба.
идея в разн. знач. - идея; м арк
сизм-ленинизм идеялары идеи 
м арксизм а-ленинизм а; романны қ 
идеясы идея романа, 
идеялы см. идеялық. 
м деялы қ - идейный; ид еялы қ 
дәреж е идейный уровень; ки- 
тап'гыц ид еялы қ мазмуны идей
ное содерж ание кнйги. 
идиома идиома, 
и ж а р з - 1) а р е н д а , н а ё м ; и ж а - 
рага бер- сдавать в аренду; 
2) рен та.
из прям, и перен. след; дегер- 
шик изи след колеса; из қуў- 
а) идтй следом; б) идтй по следу; 
вы слеж ивать; изи менен бар- 
идтй по следам; изли-изинен 
след в след, друг за другом, 
одйн за другйм; изинш е по све
ж им следам; избе-из а) ш аг за 
ш агом; б) последовательно; избе- 
-из эм елгеасы р- последовательно 
проводить в ж изнь; изине түс- 
а) напасть на след; б) преследо
вать; изин сууы тпай қараў ке- 
рек нуж но искать по горячим 
следам; изи н -ала вслед, сразу, 
к а к только; мен оны н и зин-ала 
келдим я приш ёл вслед за ним; 
я приш ёл сразу после негб; 
ш еш ектин бетте қалған изи с л е 
д ы оспы на - лице; ол ш ы гы ўдан 
м зи н -ала мен келдим к ак только 
о н в ы ш е л , я п р и ш ё л ; <> ол м е - 
НИҚ и з и м д и б а с ы п к и я т ы р он 
чуть моложе - меня.
и з е й - 1) с ы р о с т ь ; 2) п о д п о ч в е н 
ный, грунтовой; изей суў подпбч- 
вен ная вода, грунтовая вода.
изейлен- отсыревать, с та н о 
виться сырым, влаж ны м .
изейлениў и. д. от изейлен- 
увлаж н ён и е.
изейли - сырой, влаж ны й; изей- 
ли жер сы рая земля.
и з е р т л е - 1) и с с л е д о в а т ь , д е 
л ат ь анализ; 2) разведы вать 
(недра).
изертлен- страд, от изерт
л е - 1) б ы т ь и с с л е д о в а н н ы м ; 2) 
разведы ваться (о недрах).
изертлес: изертлесини а) м л а д 
ш ий брат; б) погодок.
изертлес- взаимн. от и зер т
л е - 1) и с с л е д о в а т ь , д е л а т ь а н ал и з 
вместе с кем-л,\ помогать кому-л.
исследовать, д елать анализ; 2) 
совместео с кем-л. разведы вать 
(недра).
изертлесе следом; изертлесе 
кет- идтй следом.
и з е р т л е ў - 1) и. д. от изерт
ле-; 2) исследовательский; илим 
изертлеў институты н аучн о-ис
следовательский - институт.
и з е р т л е ў ш и - 1) и с с л е д о в а т е л ь ; 
2) геолог, разведчик (недр);
нефть изертлеўш илер р азв ед ч и 
ки - нефти.
и з з е т - 1) у в а ж е н и е , п о ч ёт; қ о - 
н ақка иззет ет- у в аж а ть - гостя, 
о казы вать гостю почёт; 2) б л а 
гоговение; иззет пенен ты қ л а- 
слу ш ать с благоговением, 
и ззет -аб р о й почёт и у в а ж е н и е , 
и з з е т л е - 1) у в а ж а т ь , п о ч и т а т ь , 
ок азы в ать почести; ата-ан ан ы 
и ззетл е- почитать родйтелей; 2) 
благоговеть.
иззетлен- страд, от и ззет 
ле- быть уважаемым, быть почи
таемым.
иззетлес- взаимн. от и ззет
ле- уваж ать, почитать друг д ру
га.
иззетлеў и. д. от - иззетле- - 1) у в а ж е н и е , по ч и т ан и е; 2) б л а 
гоговение перед кем-А.
и з з е т л и - 1) д о с т о й н ы й у в а ж е 
ния, уваж аем ы й, почитаемый;
2) учтивый, почтйтельный; / уч
тиво, почтительно; 3) б л а го го в е й 
ный; / благоговейно; иззетли 
түрде ты ц ла- благоговейно слу 
ш ать.
изиндеги - потомство, п о ко л е
ние.
изле- искать, разы скивать, 
и з л е н - 1) страд, от изле-" 
быть разы скиваемы м; разы ск и 
ваться; 2) хлопотать, ходатай 
ствовать о чём-л.
излениу и. д. от и з л е н - 1) п о и с 
ки, розыски; 2) хлопоты, хода
тайство о чём-л.
излес- взаимн. от изле- по
могать искать, разы скивать.
излесиу и. д. от излес- р азы с
кивание друг друга.
излет- понуд. от изле- з а 
ставить, поручить искать, р а 
зы скивать.
излетиу и. д. от излет-, 
излеттир- понуд. от излет-, 
излеу и. д. от изле- поиски, 
р о з ы с к и ; -С> ж и н а я т и з л е у б ө - 
лими уголовны й розыск. .
изш и человек, умею щ ий р а 
зы ски вать скот по следам.
ИЙ I 1) д у б л е н и е , в ы д е л к а 
(кожи)', / дублёны й, выделанный; 
ийи қанған тери хорош о в ы 
дел ан н ая - кож а; ийге келген п р и 
г о то в л ен н ая к в ы д елк е (о коже);
2) зак в аск а для дубления кожи;
ийи бос адам человек с м я г 
ким характером ; м ягкосердеч
ный человек; сени ийге салып 
алы у керек а) тебя надо приучить 
к дисциплине; б) тебя надо п р и 
звать к п орядку.
ий II межд., выражающее не
довольство, порицание, отвра
щение; ИЙ, қ у р ы п к е т с е н ! п р о 
пади ты пропадом!
ИЙ- гн у т ь , сги б ать; б ас и й - 
а) склон ять голову; б) перен.
преклоняться.
ийба стыдливость; стеснйтель- 
ность, застенчивость; скромность;
19 К аракалпак.-русск. сл.
ийбасы Ж О Қ - бесстыдный; ийба 
Қ Ы Л - быть стыдлйвым; быть 
скромным, 
ийбе см. ийба.
и й б и н - 1) с т ы д й т ь с я , с т е с н я т ь 
ся; 2) обращ ать внимание; ол 
сениц а й тқ ан ы ц а ийбинген де 
Ж О Қ он даж е не обратйл в н и м а
ния на твой - слова, 
ийбиниу и. д. от ийбин-.! 
ийги хороший, добрый, 
ийгиз- см. ийдир-. 
и й г и л и к - 1) б л а г о , д о б р о , д о б 
рое дело; ийгилик ис доброе 
дело; балацныц ийгилигин кер! 
пусть твой сын растёт тебе на 
радосгь!; 2) успех, д о сти ж е
ние.
и й г и л и к л и - 1) п о л е з н ы й ; и й - 
гиликли ис благое дело; и й 
гиликли истиц кеш и Ж ОҚ сд е 
л а т ь доброе дело никогда не - поздно; 2) благородный; и й ги 
ликли м ақсет благородная - цель;
3) успеш ны й, плодотворны й; иси- 
циз ийгиликли болсын! ж елаю 
вам успеха в работе!
ийдир- понуд. от ий- з а с т а 
вить гнуть, сгибать; бас ийдира) застави ть нагнуть голову;
б) перен. заставить склонйть го
лову, подчинйть.
ийдириу и. д. от ийдир-. 
ийе хозяин, владелец; ж ай - 
дыц ийеси хозяи н дома.
ийек подбородок; ийектиц 
асты н да блйзко {букв, под п о д 
бородком); тац қулап ийек атты 
рассвет чуть забрезж ил; ийе- 
гимнен ж аны м ш ы қ қ а н ш а хал- 
қы м а хы змет қы лам ан я буду 
служ йть своему народу до п о 
следнего ды хания.
ийеклик петля на нйж ней ч а 
сти - недоуздка.
и й е л е - 1) о с в о и т ь ; у с в о и т ь ; 
овладеть; техниканы ийеле- о в 
лад еть техни кой; 2) за н ят ь, з а 
владеть, присвоить, стать х о з я 
ином.
ийелен- возвр.-страд, от ий е
л е - 1) о с в а и в а т ь с я ; быть освоен
ным; усваиваться; быть усвоен
ным; быть овладевшим; 2) при
сваиваться; быть присвоенным.
ийелет- понуд. от ийеле- - 1) за 
ставить освоить; заставить ус
воить; заставить овладеть (напр.
наукой)-, 2) способствовать за 
нятию, присвоению чего-л.
ийелеу и. д. от ийеле- - 1) ос
воение; усвоение; овладение
(нап р. наукой)-, 2) занятие, при
своение; мүликти ийелеу при
своение имущества.
ийелеуши обладатель, хозяин,
владелец; жайды ийелеуши вла
делец дома; жер ийелеуши зем
левладелец.
ийели имеющий хозяина,
ийелик - 1) владение, облада
ние; ийелик ет- стать хозяи
ном, обладателем; 2) гр а м . ро
дительный падёж.
ийесиз без хозяина; / бесхоз
ный; <> ийесиз гэп гр а м . безлич
ное предложение.
ийесизлик отсутствие хозяина,
бесхозность.
ийзе- кивать; ол басын ийзеп 
сэлемлести он поздоровался кив
ком головы.
ийзеле- м ногокр. от ийзе-. 
ийзеу и. д. от ийзе- кива - ние, покачивание (головой).
ийи- - 1) размякать (о вымени)-,
2) спускать молоко; сыйыр ийи- 
ди корова спустила молоко,
ийик веретено.
ийил- ст рад, от ий- гнуться,
сгибаться; мийуеси басқан ша- 
қа ийиледи ветви гнутся под
тяжестью - плодов; емен деген 
агаштыц ийилгени — сынғаны, 
ҚЫЗЫЛ жузли жигиттиц уялға- - ны — өлгени поел, дубу согнуть
с я — значит сломаться, крас
ному молодцу покраснеть —
значит умереть.
ийилгиш гибкий, упругий;
ийилгиш шыбық гибкая вет
ка.
ийилдир- понуд. от ийил- 
согнуть.
ийилдириу и. д. от ийилдирсгибание.
ийилиў и. д. от ийил- сгиба
ние.
ийилиушилик - преклонение;
низкопоклонство,
ийилт- см. ийлдир-. 
ийин плечо; қолы менен исле- 
ген ийини менен көтерер погов.
кто - сделал (чт о-л.) руками, тот
тащит на плечах; <> ийин ағаш 
коромысло; ийини келди приш
ла пора, наступило время; ийи
ни келгенде при удобном случае,
в удобный момент; ийинуш уст .
подкладка на плечах рубахи.
ийинле- толкать плечом; ол 
мени ийинлеп жиберди он меня
толкнул плечом,
ийинлес сверстник, однолеток,
ийинлес- взаим н. от ийинле- 
быть рядом, вместе, плечом к
плечу; олар ийинлесип кирип 
келди они зашли вместе; ийин
лесип сейлести они секретни
чали, тайно обсуждали что-л.
ийинлеу и. д. от ийинле- тол
кание плечом.
ийинли плечистый, широкопле
чий.
ийицки слегка изогнутый,
ийир- - 1) прясть, сучйть; жүн 
ийир-' прясть шерсть; 2) сго
нять в одно место (напр. скот).
ийирил- ст рад, от ийир- 1) 
прясться, сучиться; быть спря
денным, ссученным; 2) собраться
в одно место, сгрудиться; мал 
ийирилип тур скот сгрудился.
ийирилис- взаим н. от ийи
рил-; қойлар шоқлаиып ийири- 
листи овцы сгрудйлись.
ийирилт- понуд. от ийирил- - 1) прясть, сучйть; 2) собрать 
в одно место, сгрудить (напр.
скот ).
ийириў и. д. от ийир- пряде - ние, сучение; жипек ийириў 
фабрикасы шелкопрядйльная фа
брика.
ийирт- понуд. от ийир- - 1)
заставить прясть, сучйть; 2) заийи 291 —
ставить сгонять (напр. скот)
в одно место,
ийиртиу и. д. от ийирт-. 
ийис- взаимн. от ий- гнуть,
сгибать чпго-л. (о нескольких).
ийис запах; жупар (хош) ийис 
аромат; ийис шығар- пахнуть,
издавать запах; пыиз ийиси 
келеди пахнет .пуком; ҳэр гул- 
дин бир ийиси бар, ҳәр гэптиц 
бир МӘНИСИ бар поел, у каж
дого цветка есть свой запах,
у каждого слова есть своё зна
чение; ИЙИС сабын туалетное
мыло.
ийисиу и. д. от ийис- сгиба
ние чего-л. (о нескольких).
ийиске- нюхать, обнюхивать,
иййскеле- - 1) многокр. от
ийиске- обнюхивать, узнавать
чутьём, нюхом; искать по за
паху; 2) перен. принюхиваться.
ийискелес- взаимн. от ийиске- 
ле- - 1) обнюхивать друг друга;
атлар ийискелести лошади обню
хали друг друга; 2) перен. раза
снюхаться.
ийискелет- понуд. от ийискеле- заставить искать кого-что-л.
по запаху.
ийискелетиў и. д. от ийиске
лет- разыскивание кого-чего-л.
по запаху.
ийискелеу и. д. от - ийискелеобнюхивание, узнавание чутьём,
нюхом; разыскивание по запаху.
ийискет- понуд. от ийиске- 
застазить нюхать, обнюхать.
ийискеу и. д. от ийиске- об
нюхивание.
ийислен- - 1) пахнуть, изда
вать запах; жупар ийисленблагоухать; 2) портиться, разла
гаться.
ийислеииу и. д. от ийислен-. 
ийисли имеющий запах, пах
нущий; дущйстый; вонючий;
этир ийисли или жупар ийис - ли, хош ийисли благовонный,
ароматичный, ароматный.
ийиссиз не имеющий запаха,
непахнущий.
ийисши ищейка (собака).
ийисшил: ийисшил ийт охот
ничья собака.
ийиу и. д. от ий- I) сгиба
ние чего-л.■, 2) перен. полит, за 
гиб.
ийиушилик: бас ийиушилик
преклонение; низкопоклонство.
ийкем склонность, наклон
ность, способность; жумысқа ий- 
кеми ЖОҚ адам неделовой чело - век, человек, не умеющий справ
ляться с делами.
ийкемле- приспособлять, под
гонять.
ийкемлен- страд, от ийкем
ле- ПрИСПОСОбЛ5'1ТЬСЯ, ПОДГОНЯТЬ
СЯ; быть приспособленным, подо
гнанным.
ийкемлес- взаимн. от ийкем
ле- приспособлять, подгонять
что-л. вместе с кем-л.
ийкемлесиу и. д. от ийкем
лес- приспособление, подгонка 
чего-л. вместе с кем-л.
ийкемлеу и. д. от ийкемле- 
приспособлёние, подгонка чего-л.
ийкемли способный, уме
лый.
ийкемлилик способность, уме
лость.
ийкемсиз - 1) неспособный, не
умелый; 2) неуклюжий, непо
воротливый.
ийкемсизлик - 1) неспособность,
неумелость; 2) неуклюжесть, не
поворотливость.
ийле- - 1) дубить, выделывать
(кожу)-, 2) месить; қамыр ийле- 
меейть тесто; ылай ийле- меейть глйну.
ийлекер см. ҳийлекер. 
ийлен- - страд, от ийле- 1) ду
биться, выделываться (о коже)-,
быть дублёной, выделанной (о
коже); 2) месйться (напр. о
тесте).
ийлениу и. д. от ийлен- - 1)
дубление, выделывание (кожи);
2) замёщивание (напр. теста).
ийлет- понуд. от ийле- - 1) за
ставить дубйть, выделывать (ко
1 9 *
иил — ‘292 —
жу)\ 2) заставить месить {напр.
тесто).
ийлетиуи. 3. о т ийлет- 1) дуб
ление, выделывание (кожи)
2) замешивание (напр. теста).
ийлеттир- понуд. от ийлет- 
ийлеў и. д. от - ийле- - 1) дубле
ние (кожи)', 2) замешивание
(напр. теста).
ийли дублёный; сыромятный
ийли тери дублёная кожа.
иймам имам (духовное лицо
у мусульман).
ийман - 1) рел. вера; 2) рсл.
символ (мусульманской) веры;
ийман уйир- или ийман айт- 
произнестй символ веры; 3) перен. совесть; ийманы жоқа) бес
совестный, наглый; б) нечестный;
<0> ийманы ушып кетти он сйльно
испугался.
ийманлы - 1) верующий; человек,
придерживающийся религиозных
обрядов; 2) перен. честный, поря
дочный, совестливый человек.
иймансыз - 1) неверующий; че
ловек, не придерживающийся
религиозных обрядов; 2) не
честный, бессовестный, бесстыд
ный.
ийме гнутый, согнутый,
иймей- сутулиться, горбиться,
иймейиу и. д. от иймей-. 
иймек изогнутый; согбенный,
сгорбленный.
иймен- стесняться, стыдйться.
иймснис- езаимн. от иймен- 
стесияться, стыдйться друг дру
га.
ийменле- ходйть согнувшись,
ссутулившись.
ийне игла, иголка; журе- 
гине ийне шаншылды он уяз
влён; ийненин көзинен шығар- 
ғандай искусно - сделанный (букв.
как будто продетый через ушко
иголки).
ийнедей - 1) как иголка, вели
чиной с иголку; 2) перен. малень
кий, ничтожный; ийнедей ис- 
леген иси керинбейди резуль
таты его работы ничтожны
ийнелик I стрекоза,
ийнелик II приспособление
для плетения рыболовной сети.
ийрек - 1) зигзаг, извйлина, ло
маная лйния; / зигзагообразный,
извйлистый; ийрек-ийрек извйлистын; 2) приспособление для
очистки кожи (железная или
деревянная пластинка с круп- '
ними зубьями).
ийрекей см. ийрекли. 
ийреклен- становйться зиг
загообразным, извилистым.
ийрекли зигзагообразный, из
вйл истый.
ийреклик зигзагообразность,
извилистость.
ийрецле- извиваться; ийреи- 
леп узынына кеткен жол извйлистая, уходящая вдаль до
рога.
ийреилет- понуд. от ийренле-; 
жылаи тилин ийреплетти змея
высунула язык,
ийренлеу и. д. от ийренле-. 
ийретил- см. ийренле-; жылаи 
ийретилип журеди змея ползёт
извиваясь.
ийрим I) клубок; бир ийрим 
жип клубок нйток; бир ийрим 
жун количество шерсти, доста
точное для намотки на одно
веретено; 2) водоворот.
ийсин- ■ задерживать молоко
(о корове, о кобылице)) сыйыр 
ийсинип қалды корова задержала
молоко.
ийт - собака; ийттей как со
бака, по-собачьи; <> ийт сийгек 
бот. ежбвник безлистный; ийт- 
тин баласы разе, собачий сын;
ийт тийме название детской
болезни; ийт жылы год соба
ки (название первого года две
надцатилетнего 01сивотного цик
ла).
ийтелги I) балобан (хищная
птица)) 2) ловчая птица.
ийтер- толкать, отталкивать,
сталкивать.
ийтергиш - 1) то, чем толкают;
2) умеющий толкать.
293 илг
иитергишле- многокр. от ии- 
тер-.
ийтерил- страд, от ийтер- 
толкаться, отталкиваться, стал
киваться.
ийтерис - 1) подталкивание; 2)
перен. препирательство, прере
кания.
ийтерис- озаимн. от ийтер- - 1) толкать, отталкивать, стал
кивать друг друга; помогать
друг другу толкать, отталки
вать, сталкивать кого-что-л 2)
перен. препираться, пререкаться
друг с другом.
ийтерисиу и. д. от ийтерис- - 1) толкание, отталкивание, стал
кивание друг друга; 2) перен.
пререкание, препирательство
друг с другом.
ийтеристир- понуд. от ий
терис- расталкивать; раздви
гать; аламанды ийтеристирнп 
жол аш- растолкать толпу; стул- 
ларды ийтеристир- двигать
стулья.
ийтериу и. д. от ийтср- тол
кание, отталкивание, сталкива
ние..
ийтерт- понуд. от ийтер- за
ставить толкать, отталкивать,
сталкивать.
ийт-қус - собир. - 1) хищные жи
вотные; 2) охотничьи собаки и 
птицы,
ийтлик - 1) всё, свойственное
собаке; 2) перен. пошлость; на
хальство; подлость; ийтлик ет- 
дёлать подлости
ийт-мийт собир разные со
баки; ийт-мийт қаўыи алмасын 
как бы какая собака не уку
сила.
ИЙТШИЛИК СМ-. ийтлик.
ийшап рел. ишан {духовный
наставник, духовный руководи
тель суфийской общины).
ил- зацеплять; вешать; ба- 
ЛЫҚТЫ багор менен илип ал- 
зацепйть рыбу - багром; есикти 
ИЛ- запереть дверь на крючок;
сэдеп ил- - застёгивать; коз
ил- задремать; кезге ил- за 
метить; удостоить вниманием;
көзге илмеймен мне всё нипо
чём. - илаж - 1) средство, способ, вы
ход; илаж тап- найти выход
(напр. из трудного положения)-,
мине енди илаж жоқ теперь нет
никакого - выхода; 2) мера; ила- 
жын көр- принимать - меры; илаж 
қолланыў керек необходимо при
нять меры. - илажла- - 1) находить выход
{напр. из трудного положения)-,
2) принимать какие-л. меры.
илажлаў и. д. от - илажла- - 1) нахождение выхода {напр.
из трудного положения)-, 2) при
нятие каких-л. мер.
илажсыз безвыходный,
илажсызлық - безвыходность,
илайым частица пусть; ила- 
йым ИСИЦ келискей желаю тебе
удачи.
илбезек недотрога,
илбезеклен- быть недотрогой,
илбезеклениў и. д. от илбезек
лен-. - илбире- - 1) износиться, обвет
шать, изодраться в клочья; 2)
быть тонким, непрочным; илби- 
реген шыт тонкий сйтец; 3) быть
слабым, вялым, немощным; илби- 
реген ҚЫЗ вялая - девушка; илби- 
реп сөйле- вяло - говорйть, мям
лить.
илбирек - 1) изношенный, вет
хий; 2) слабый, вялый, немощ
ный.
илбирет- понуд. от илбире- - 1) износйть, изодрать в клочья;
2) сделать тонким, непрочным;
3) сделать с.1габым, вялым, не
мощным.
илбиретиў и. д. от илбирет-. 
илбиреў и. д. от илбире- об
ветшание.
илгек - крючок; пуговица; за 
стёжка; илгекти ил- застёги
вать.
илгекле- зацеплять; застёги
вать.
илгеклет- понуд. от илгеклезаставить зацеплять; заставить
застёгивать.
илгеклетиў и. д. от илгек
лет-.
илгеклеу и. д. от илгекле- за 
стегивание.
илгексиз без - крючка; без пу
говицы; без застёжки.
илгерги - 1) передний, находя
щийся впереди; 2) прежний;
илгерги заманда в прежние вре
мена.
илгери - 1) вперёд; впереди; илгери бас- а) выступать вперёд;
б) перен. делать успехи; илгери
кет- а) уходить вперёд; б) перен.
выдвигаться, делать успехи; ил
гери баратқан - преуспевающий,
тот, кому везёт в жизни; илгери
баратқанныц ийти отлайды - поел, у преуспевающего челове
ка даже собака на подножном
корму; 2) раньше, прежде; кун
илгери заранее, заблаговремен
но.
илгериде в прежнее время;
в давние времена, некогда.
илгериден издавна, исстари,
с давних пор, испокбн веку.
илгериле- о разн. знач. про
двигаться вперёд; преуспевать;
делать успехи; прогрессировать;
оқыўда күннен-күнге илгерилеп
киятыр ои с каждым днём всё
больше и больше преуспевает
в учёбе.
илгерилен- - возвр. -страд, от
илгериле-.
илгерилет- понуд. от илге
риле-продвигать вперёд; способ
ствовать преуспеванию; способ
ствовать прогрессу.
илгерилетиў и. д. от илгери
лет-.
илгерилеў и. д. от илгерилепродвижёние - вперёд; преуспе
вание; прогресейроваиие, про
гресс.
илгерирек - 1) когда-то, некогда,
прежде; 2) немного раньше, до
этого. - илгир 1; цепкий, хваткий; 2)
ловкий; қырғыйдан илгир бол
будь более ловким, чем ястреб;
3) перен. быстро схватывающий,
понимающий.
илгирлик - 1) цепкость, хват
кость; 2) ловкость; 3) перен.
способность быстро схватывать,
понимать.
илгиш - 1) крючок; 2) вешалка;
кийим илгиш вешалка для одеж
ды; 3) цепкий, хваткий.
илдир- понуд. от ил- заста
вить зацеплять; заставить ве
шать.
илдириў и. д. от илдир- ве
шание.
илдирт- понуд. от илдир-. - иле I колики, колотьё,
иле II коряга, корни под
водой.
илекер ветошь; / ветхий, ста
рый; дряхлый.
илекерле- I) использовать
что-л. кое-как; 2) как-нибудь
обойтись; 3) сделать кое-как;
илекерлеп тиккен сшйтый на
живую нитку.
илекерлет- понуд. от иле
керле-.
илекерлеў и. д. от илекерле-. - илекерсиз: илекерсиз қалдық
остались без ничего.
илес- - 1) успевать; илесе алмадым я не успел; еплеп илесип киятырмаи я ёле-ёле успе
ваю; 2) следовать, идти сле
дом за кем-л.; мен саган илесе
алмадым я не успевал (идти) за
тобой; мен оныц кемесине илесип келдим я успел доехать
сюда па его лодке.
илесиў и. д. от - илес- I) успевание; 2) следование за кем-л.
илестир- понуд. от илес- I)
подгонять, торопйть; 2) заста
вить следовать, идти следом за
кем-л.■, бизди илестирип кет
возьми нас с собой.
илжире- - 1) разомлеть, уми
литься; жүрегим илжиреп тур
мне хочется плакать; 2) перен.
сГ';: 1 ) 110 развариться (о мясе)) 3)
перен. быть плохо замешанным
(о тесте).
илжирек - 1) разомлевший; 2) пе
рен. слабохарактерный; 3) перен.
плаксивый.
илжирет- понуд. от илжире- - 1) заставить разомлеть, умилйть;
2) перен. сильно разварить (мя
со)) 3) перен. плохо замесйть
(тесто).
илжиреў и. д. от илжире-. - илик - 1) запор, крючок; 2) за 
крытый, запертый; 3) перен.
зацепка; задержка; ол бир илик
тапты а) он нашёл какую-то
зацепку (причину)) б) перен.
случйлась какая-то задержка.
ИЛИМ наука; илимдеги жа- 
қалықлар новости - науки; егин 
ексек ИЛИМ менен молығарсақ 
елин менен - поел, если будешь
сеять по правилам науки, то
весь народ будет жить в изобйлии.
илимий научный; илимий ма
кала научная статья; илимий
жумыс научная работа; или
мий хызметкер научный работ
ник; илимий-изертлеў институ
ты научно-исследовательский
институт.
илимли образованный, про
свещённый,
илимпаз учёный,
илимсиз - 1) недоучка; 2) не
образованный, непросвещённый,
не имеющий знаний; илимсиз
ҳеш қайда бара алмайсац без зна
ний никуда не уйдёшь.
илин- возвр. от ил- зацеп - ляться, прицепляться.
илиндир- понуд. от илинзацепйть, прицепить; кирпик
илиндир- вздремнуть, прикор
нуть.
илиндириў и. д. от илиндир-.
илинис- взаимн. от илин-.
илиниў и. д. от илин-.
илиниўли - повешенный; гилемлер илиниўли ковры развешены,
илинт- см. илиндир-.
илиншек загвоздка, помеха,
илиў I и. д. от ил-,
илиў П подарок невестки стар
шим родственникам мужа. - иллет - 1) болезнь (скота)) 2)
мор, эпизоотия.
илме острога; <> илме қармақ
удочка с крючком.
илмей- становйться худым, су
хопарым, худеть.
илмек - 1) крючок; 2) перен.
зацепка.
илмеле- - 1) бить рыбу острогой;
2) зацеплять, сцеплять что-л.
илмий- - 1) гнуться, сгибаться;
2) перен. ослабевать, едва стоять
на ногах; илмийип аўруўдан жана турды он слаб, потому что
только встал после болезни.
илпилде- - 1) распушйться; 2)
становйться рыхлым; 3) перен.
быть нежным, ласковым; 4) чуть
вспыхивать, мерцать; 5) перен.
подхалймиичать, подлизывать
ся; <> илпилдеген аўруў тяжело
больной.
илпилдек - 1) пушйстый; 2) рых
лый; 3) перен. чрезмерно нежный,
ласковый; 4) перен. подхалйм,
подлйза.
илпилдет- понуд. от илпил
де- - 1) распушйть; 2) делать рых
лым, рыхлйть; 3) перен. заставить
быть нежным, ласковым; 4) перен.
заставить подхалймиичать, подлйзываться; <> устинен илпилдетип ӨТ- поверхностно касаться
чего-л.) высказываться о чём-л.
несерьёзно, непродуманно.
имарат строение, здание, по
стройка.
имаратшы уст. строитель; спе
циалист по стройтельству.
имканият возможность; имканияты болса если будет воз
можность; имканият туўдырдать возможность, создать усло
вия; имканияты ЖОҚ невозмож
но, нет возможности.
ИМЛӘ орфография, правописа
ние.
император император.
имп — 296 —
империализм империализм;
империализм — капитализмниц 
ец жоқарғы ҳәм соцғы стадиясы
империализм— высшая и по
следняя стадия капитализма,
империалист империалйст.
империалистлик империалисти
ческий; империалистлик сиясат 
империалистическая политика,
империя империя,
импорт импорт,
импортлық - импортный; им- 
портлық товарлар импортные то - вары. ^
имтихан испытание, проверка,
экзамен, зачёт.
ин нора; гнездо; берлога; пе
щера; қумырысқанын ини му
равейник; жыллы-жыллы сөйле- 
се, жылан иннен шығады поел.
если будешь говорить ласково,
то и змея выползет из норы;
ин ауызында дегершик загадка
в отверстии норы кружочек (от
гадка эребек серьга для - носа).
инабат - 1) честь; инабаты жоқ
бесчестный (о человеке)', 2) воспи
танность; сдержанность; 3) влия
ние, авторитет.
инабатлы - 1) честный; инабат- 
лы адам честный человек; ина
батлы ис дело чести; 2) воспи
танный; сдержанный; 3) автори
тетный, влиятельный; инабатлы 
СӨЗ веское слово. - инабатсыз - 1) нечестный, бес
честный; 2) невоспитанный; не
сдержанный; 3) неавторитетный,
невлиятельный.
инақ ист. тйтул наместника ха
на в бывшем Хивинском ханстве. - инам - 1) благодеяние; инам ета) благодетельствовать; б) благодарйть; 2) подарок.
инан- верить, доверять; ср.
исен-.
инанбаўшылық - 1) неверие; 2)
недоверие.
инанғыш - доверчивый,
инаным см. инаныўшылық. 
инанымлы - тот, кому довер5пот;
доверенный; надёжный; ина
нымлы киси а) доверенное лицо;
б) надёжный человек,
инанымлылық - доверчивость,
инаныўшылық - доверие; ина- 
ныўшылықты жой- потерять до
верие.
инаныш - доверие, 
инанышлы см. инанымлы. 
инанышлық см. - инанымлық.^ 
инде- молвить (слово), гово
рить.
индеме- молчать, не проронйть ни слова, безмолвствовать.
индемес молчалйвый; безмолв
ный.
индеместен тйхо, безмолвно,
индемеў и. д. от индеме- мол
чание.
индиялы - индйец; / индийский.
Индонезия индонезийский.
Индонезия лы индонезиец,
индустрия индустрия; аўыр 
индустрия тяжёлая индустрия;
женил индустрия лёгкая индуст
рия.
индустрияластыр- индустри
ализировать,
индустрияластырыў и. д. от
индустрияластыр- индустриали - зация; елди социалистлик ин- 
дустриализацияластырыў социалистйческая индустриализация
страны.
индустриялы - индустриальный,
индустриялық индустриялы. 
инженер - инженер; таў инже- 
нери горный инженер; жол- 
-қатнас инженери инженер пу
тей сообщения; қурылыс инже
нери инженер-строитель; эске- 
рий инженер военный инженер,
инжи жемчуг; / жемчужный,
инжил рел. евангелие,
ини младший брат; ол мениц 
иним он мой младший брат.
инилик отношение младшего
брата к старшему.
инициатива инициатйва; ал- 
ДЫЦҒЫ колхозлардыц инициа- 
тивасы инициатйва передовых
колхозов. - инициативалықинициәтДв.нь!1.й
— 297 — ирг
инкубатор инкубатор,
инкубация инкубация,
инсан уст, 1) человек; 2) род 
человеческий.
инсап совесть, совестливость;
инсабы ЖОҚ бессовестный.
инсаплы - совестливый, имею
щий совесть,
инсапсыз бессовестный,
инсапсызлық - бессовестность,
инспектор инспектор; финанс 
инспекторы финансовый инспек
тор.
инспекция инспекция; сани- 
тарлық инспекция санитарная - инспекция; инспекция жүргиз- 
инспектйровать.
институт институт; педагогика 
институты педагогический ин
ститут.
инструктор инструктор,
инструкторлық положение или
обязанности - инструктора; / ин
структорский; инструкторлық 
курс инструкторские курсы.
инструкция инструкция; қә- 
уипсизлик техникасы жөнинде- 
ги инструкция инструкция по
технике - безопасности; инструк
ция бойынша по инструкции,
согласно инструкции; инструк
ция бер- дать инструкцию.
инта - 1) страстный порыв,
страсть; 2) перен. желание, жаж
да; оқыўға интасы жоқ у не
го нет желания учиться; 3) ини
циатива; 4) прилежание, усер
дие; интацды салып оқы учись
прилежно.
инталы - 1) имеющий сильное
влечение, стремление /с чему-л.\
2) имеющий сильное желание
что-л. сделать; 3) проявляющий
инициативу: 4) прилежный,
усердный.
инталылық см. инталы. 
интасыз - инертный, безынициа
тивный.
интасызлан- не иметь жела
ния, стремления к ч.ему-л.
интасызлық - инертность, бе-
.^ынициатйвность.
интеллигент интеллигент; / ин
теллигентный,
интеллигенция интеллиген
ция.
интервент интервент,
интервенция интервенция,
интернат интернат,
интернационал интернационал,
/ интернациональный; интерна
ционал байланыслар интернаци
ональные связи.
интернационализм интерна
ционализм; пролетар интернаци- 
онализми пролетарский интер
национализм.
интернационалист интернацио
налист.
интернационаллық интерна - циональный; интернационаллық 
бригада интернациональная бри
гада.
интизар ожидающий с надеж
дой, с нетерпением; / напряжён
ное ожидание; интизар бол- 
быть в ожидании; с нетерпением
ожидать; интизар қыл- заста
вить с нетерпением ожидать.
интизарлан- - 1) страстно ж е
лать чего-л.\ 2) ожидать чего-л.
с нетерпением.
ИЦГӘ-ИЦГӘ подражание звуку
плачущего ребёнка уа-уа.
ицгэлэ- кричать - уа-уа {о пла
чущем ребёнке).
ицген верблюдица (самка).
ицир сумерки; вечер; ицир 
болды наступили сумерки.
ицкар желание; / желанный;
долгожданный.
иплас - 1) грязный, нечистый;
2) неряшливый, нечистоплотный;
3) перен. гнусный, подлый,
ипласлық - 1) грязь, нечистоты;
2) неряшливость, нечистоплот
ность; 3) перен. гнусность, под
лость.
Иран иранский,
иранлы иранец,
ирэсим см. рэсим. 
ирге нижняя часть - юрты, ос
нование юрты,
иргежейли карлик, лилипут.
ирг — 298 ирк
иргелес блйзкий сосед; / жи
вущий с кем-л. рядом порог
к порогу; иргелес қон- расположйться на стоянку поблизо
сти. /
иргелес- жить с кем-л. в близ
ком соседстве, быть соседями.
иргелесиу и. д. от иргелес- 
проживание с кем-л. по сосед
ству.
ире- подрезать и сдирать (/солгу
с убитого животного).
ирет- понуд. от ире- заста
вить подрезать и сдирать (кожу
с убитого животного).
иреу и. д. от ире- подреза
ние и сдирание (кооки с убитого
животного).
ири крупный; ири қара мал
крупный рогатый скот.
ири- - 1) кйснуть (о молоке)',
сут ириди молоко свернулось;
2) гнить, разлагаться; ириген 
ауыздан шириген сөз. шығады - поел, из гнилого рта и слова
гнилые выходят.
ирик - 1) свернувшееся молоко;
2) кускй стебля (остающиеся
после размола жевательного та
бака)', 3) крупйнка.
ирикле- сортировать, отделять
крупные кускй стебля (остаю
щиеся после размола окевательного табака).
ириклен- страд, от ирикле-. 
ирикли с крупйнками, крупйтчатый.
ириксиз без крупйнок.
ириле- укрупнять, делать бо
лее крупным.
ирилен- - 1) страд, от ириле- 
увелйчиваться в размерах, ук-
■ рупняться; быть увелйченным в
размерах, быть укрупнённым; 2)
перен. важничать,
ирилендир- понуд. от ирилен-. 
ирилениу и. д. от ирилен- - 1) увеличение, укрупнение; 2)
перен. важничанье.
ирилет- понуд. от ириле- за 
ставить укрупнять, делать более
крупным.
ирилетиу и. д. от ирилетукрупнёние.
иримшик сыр или творог из
кипячёного молока.
ирик гной; <> ишкени ирик, 
жегени желим еди он жил в боль
шой нужде и мучениях (букв.
то, что он пил, было гноем, то,
что он ел, было клеем).
ирикле- гнойться; жара ирик- 
леди рана гноилась.
ириклен-возвр.-с/ирад. о/и ирик
ле- скапливаться (о гное).
ириклет- понуд. от ирикле- 
вызвать нагноение.
ириклетиу и. д. от ириклет- 
нагноёние.
ириклеу и. д. от ирикленагноёние.
ирикли гнойный; гноящийся;
ирикли КӨЗ гноящиеся глаза.
ирит- понуд. от - ири- - 1) за 
квашивать (молоко)', 2) способ
ствовать гниёнию, разложёнию;
3) перен. вноейть смуту, разлад.
иритиу и. д. от ирит- - 1) за 
квашивание (молока); 2) спо
собствование гниёнию, разложё
нию; 3) перен. внесение смуты,
разлада.
иритки - 1) закваска; 2) гниль;
3) перен. смута, разлад, раздор;
иритки сал- вноейть смўту, раз
лад.
ириу и. д. от ири- - 1) закисание (молока); 2) гниение, разложёние; өлимтиктик ириўи разложёиие трупа; 3) перен. брожёние; жаудык эскерлерикик 
арасында ириу басланды в вой
сках противника началось брожёние.
ирк- задёрживать, тормозить,
приостанавливать; останавли
вать; машинаны иркип тур- 
остановйть машину.
иркил- I страд, от ирк- замёшкаться, задержаться, приостановйться; иркилип қалдым 
я задержался, я замёшкался;
иркилместен қайтып кел воз
вращайся не задерживаясь. - ирк 299 —
иркил- II 1) скапливаться
(о водё)\ 2) сгрудйться (напр. о
скоте).
иркилде- - 1) быть жирным (о
мясё)\ 2) быть топким, рыхлым
(о почве).
иркилдек - 1) жирный, мясйстый;
2) рыхлый, топкий {напр. о поч
ве)] 3) перен. рыхлый {напр. о
человеке).
иркилис: иркилис белгиси граж.
знаки препинания.
иркилиу а. д. от иркил- II
скапливание {воды).
иркиниш препятствие, помеха,
задержка; иске иркиниш жасады он затормозил дело.
иркинишлик с.и. иркиниш.
иркинишеиз без препятствий,
без помех, без задержек; / бес
препятственный; / беспрепят
ственно.
иркиу и. д. от ирк- задер
живание, торможение, приоста
новка.
иркиухана - 1) тюрьма; 2) ка
мера предварительного заклю
чения.
ирландиялы ирландец; / ир
ландский.
ис I дело; работа; действие;
қыстаўлы ис срочное - дело; ҳеш
нэрсе менен иси жоқ ему ни до
чего дела - нет; исин, болмасын
не твоё дело, не вмешивайся;
ис жүргизиў - делопроизводство;
ис жургизиўши - делопроизводйтсль; ис басқарыўшы а) руководйтель работ; б) управляющий
делами; ол ис ислемей отырған
жоқ он без дела не - сидит; сизин,
не исиниз бар? какое вам дело?;
жинаятлы ис уголовное дело;
жоқары сапалы ис высококачест
венная - работа; истин аяқланыўы
а) завершение работ; б) перен.
развязка; ис қосжақпас лентяй,
бездёльнпк; ис тасла- бастовать;
ис таслаў - забастовка, стачка;
сиясий ис таслаў политическая - стачка; иске уқыплы работоспо
собный' иске үқыплылық работо
способность; жақсы ДОС ис
тускенде билинер поел, друг по
знаётся в беде {букв, друг по
знаётся в трудном деле).
ис 11 1) всякий колющий ост
рый предмет; 2) вертел; кэбап
исте қуўырылады - шашлык Н'сарится на вертеле.
ис- опухать, раздуваться; жак
исти щека раздулась; гуп болып
ис- чрезмерно раздуться, опух
нуть.
исек холощёный {годовалый)
баран.
исен- - 1) верить, быть убеж
дённым в чём-л.; 2) доверять
ко.му-л., полагаться на кого-л.;
исенген . кисим человек, кото
рому я доверяю; досқа исендовёрить другу; 3) рассчитывать
на Ч1П0-Л.] мен сизин жэрдеминизге исенемен я рассчиты
ваю на вашу помощь,
исёнбеслик см. исенбеўшилик. - исенбеўшилик - 1) невёрие; 2)
недоверие.
исенгиш довёрчивый.
исендир- понуд. от исен- - 1)
заставить вёрить, увёрить, убедйть; 2) виушйть довёрие; 3) об
надёжить.
исендириў и. д. от - исендир- - 1) уверёние, убеждение; 2) обнадёживание.
исеним - 1) довёрие; исеним билдир- оказать довёрие; 2) гаран
тия; исеним бер- гарантировать;
<С> исеним гра.моталары вери
тельные грамоты.
исенимли надёжный, испы
танный, твёрдый, провёренный;
менин СӨЗИМ - исенимли сөз, 
айтқан жердей шыгатугын сөз 
моё слово - твёрдое, что сказал,
то сдёлаю.
исекимлилик надёжность, испытанность, твёрдость.
исенимсиз - 1) не заслуживаю
щий довёрия; 2) шаткий; исеним
сиз аўҳал шаткое положёние. - исенимсизлик - 1) ненадёжность;
2) шаткость {напр. положения).
исе - 300 —
исенишли - 1) уверенный; / уве
ренно; 2) доверенный; надёж
ный, б.чагонадёжный; исенишли 
адам доверенный человек; ол еқ 
исенишли адам он человек впол
не надёжный.
исенишлик уверенность; исе- 
нишлик пенен уверенно, с уве
ренностью.
исениу ы. д. от исен- - 1) вера;
2) доверие.
исениушилик см. исеним; истин 
дурыслығына исениўшилик ве
ра в правоту дела. - исжақпас .ментяй, лежебока,
бездельник.
исик мед. опухоль; нарыв;
отёк; шишка; қолында исиги бар 
у него на руке опухоль; исик 
улкейип кетти опухоль увелйчилась; беттеги исик отёк лица;
мацлайында исик пайда болды 
на лбу появилась шишка.
исим имя; исиминиз ким? как
ваше имя?, как вас зовут?
исимлик именной список,
исин- возвр. от ис- - 1) распу
хать, раздуваться; салқын тийиў- 
ден жақ исинди от простуды щека - распухла; 2) перен. сердиться,
дуться, на кого-л.
исиниў и. д. от исин- распу - хание (напр. щеки).
исир- понуд. от ис- вызвать
опухоль.
исириў и. д. от исир- распу
хание.
исиў и. д. от ис- распуха
ние.
искек - пинцет, щипчики (для
выдёргивания растительности на
лице)-, искегине қарай сақалы 
поел, каковы щипчики, такова
и борода.
искекле- выщипывать волосы
на лице (при помощи пинцета).
искеклет- понуд. от искекле- 
заставить выщипывать волосы
на лице (при помощи пинцета).
искеклеў и. д. от искекле- 
выщйпывание волос на - лице
(при помощи пинцета).
искенже тех. тиски, пресс,
искер - 1) деятельный, энергич
ный, деловой, дельный, толко
вый; / деятель; 2) активный; /
активист.
искерлен- - 1) принимать дело
вой вид; 2) становиться деятель
ным, энергичным, деловым, дель
ным, толковым; 3) становиться
активйстом.
искерлик - 1) энергйчиость, деловйтость, толковость; 2) актйвность.
искусство искусство; сүўрет 
көркем өнери изобразйтельное
искусство.
ислам рел. - ислам. .
исландиялы исландец; / исланд
ский.
исле- - 1) работать; мен сегиз 
саат иследим я работал восемь
часов; ислесец, тислерсец поел.
кто работает, тот ест; машина 
тоцтамастан иследи машйна раббта.та без отказа; 2) обрабаты
вать, терини исле- обрабатывать
кожу; пахтаны исле- обрабаты
вать хлопок; мақаланы ислеп 
шык - обработать статью; ислеп 
таярла- или ислеп шық- разрабо - тать; проектти ислеп шык,- раз
работать проект; 3) дё.чать, дей
ствовать, творйть; бул дэри кэ- 
рамат ислейди это лекарство
творит чудеса.
ислегиш - работоспособный, дее
способный.
ислегишлик работоспособность,
дееспособность,
ислен- страд, от исле-. 
ислет- понуд. от исле- - 1) за 
ставить работать; 2) заставить
обрабатывать что-л.; 3) заста
вить делать, действовать, тво
рйть; <С> ақшаны ислет- пустйть
деньги в оборот,
ислетил- страд, от ислет-. 
ислетиў и. д. от ислет-. 
ислеў и. д. от - исле-; жерди 
ислеў обработка почвы.
ислеўши - работающий, дейст
вующий; мащинаиып ислеўшц
исп 301 — иши
бөлимлери рабочие части маши
ны.
испаниялы - испанец; / испан
ский.
исрап разбазаривание, рас
транжиривание; исрап ет- тран
жирить, разбазаривать, 
исрапшы расточитель, 
исхана мастерская, 
исшец - 1) деловитый; 2) ра
ботоспособный; истец жигит 
работоспособный парень; 3) тру
долюбивый.
исшецлен- становиться тру
долюбивым.
исшецлик - 1) деловйтость; 2) 
работоспособность; 3) трудолю
бие.
итальялы итальянец; / италь
янский.
итибар внимание; итибар ет- 
или итибар бер- а) обращать 
внимание; б) придавать значе
ние.
итибарлы - 1) внимательный; 
итибарлы бол- быть вниматель
ным; 2) заслуживающий внима
ния; итибарлы СӨЗ слово, за 
служивающее внимания, 
итибарлылық - внимательность, 
итибарсызлық невниматель - ность; халатность.
итимал возможно, вероятно, 
авось; / возможность,' вероят
ность; итимал, ол үйинде шы- 
ғар - он, вероятно, уже дома; 
табысқа ерисиў итималына ийе 
бол- иметь шансы на успех. - итицле- - 1) ходйть сгорбив
шись; 2) трястись (о всаднике).
итияж нужда, потребность, 
необходймость; мэдений итияж- 
лар культурные запросы.
ИҲТИЯТ - 1) осторожность; иҳтият 
бол- быть осторожным; 2) бе
зопасность.
ИҲТИЯТЛЫ - осторожный; / осто
рожно; ИҲТИЯТЛЫ киси осто
рожный человек.
' ИҲТИЯТСЫЗ неосторожный; /не
осторожно.
ИҲТИЯТСЫЗЛЫҚ неосторожность. - иш - 1) внутренность, внутрен
няя часть чего-л.\ 2) живот,
брнэхо; желудок; ишим аўырып 
тур у ’меня живот болйт; <С> иш 
күйиў - ярость, злость, злоба; иш 
күйгенликтен в состоянии - раздражения, озлобления; иши 
кец а) добрый; б) щедрый;
иши тар а) недоброжелатель
ный; б) завистливый, в) ску
пой; иши писеди а) он огорчён;
б) ему надоело; айтқан сөзине 
ИШИМ жылымайды его слова
пришлись мне не по душе; ишиц- 
де сақла держи в - секрете; ишин 
билсин догадывайся сам; жаман- 
- жақсы иште болсын не поми
най лихом; сыйыр иш таслады 
корова скйнула (произошёл вы
кидыш).
иш- - 1) пить; чай иш- пить 
чай; вино иш- а) пить вино; 
б) пьянствовать; 2) есть; шор- 
па иш- есть суп; тамақ иш- ку
шать, есть, принимать пищу; 
қатық иш- есть кйслое моло
ко. - ишарат - 1) знак, сигнал; на
мёк; адамға — ишарат, ҳай- 
ўанға — келтек поел, человеку —
намёк, животному—палка; 2) ре
зультат.
ишгәўил ист придворное зва
ние в бывшем Хивинском хан
стве.
ишек кишка; соқыр ишек сле
пая кишка; -О- кулип ишек-си- 
лем қатты от смеха живот на
дорвал.
ишек-қарын собир. внутрен - ности; потроха.
ишик шуба; ол ишик кийди 
он надел шубу; тыйынныц те- 
рисинен исленген ишик беличья
шуба.
ишикле- обшивать, оторачи
вать мехом.
ишиклет- понуд. от ишик
ле- заставить обшивать, отора
чивать мехом; отдать (портно
му) обшивать мехом.
ишил- страд, от иш-.
302 каб
ишим: бир ИШИМ количество
(ж идкост и), достаточное для то
го, чтобы один раз выпить,
ишимлик собир. напитки,
ишинде послелог внутри чего-л.
(в от нош ении мест а а времени)',
жайдын ишинде в доме; столдық 
ишинде в столб; жети кун ишин
де в течение семи дней.
и ш и н е послелог внутрь чего-л.',
уйдиц ишине в юрту; иштен, 
ишинен, ишки жағынан изнутрй; есик ишинен бекитилген 
дверь заперта изнутри.
ишир- понуд. от иш- - 1) на
поить; дать пить; 2) накормить,
дать поесть.
ишириу и. д. от ишир-. 
иширтки: иширтки дууа уст .
знахарские магические надписи.
ишиу и. д. от иш- - 1) поение;
2) кормление,
ишиуши тот, кто пьёт, пью
щий.
ишиушилик пьянство,
ишкерги внутренний.
ишкери во внутрь, внутрь,
вглубь; ишкери кириниз вхо
дите, войдите; ишксриси внут
ренность чего-л.; тоғайдын иш- 
керисине қарата бар- идти
вглубь - леса,
ишкериле- входить,
ишкерилеу и. д. от ишкериле-. 
ишки внутренний; ишки ка
пы внутренняя дверь; ишки ау- 
руулар внутренние болезни,
ишкиз- см. ишир-. 
ишкилик - 1) напиток; спирт
ной напиток; 2) пьянство.
ишкиш - 1) употребляющий мно
го жидкости; 2) пьяница; <> қан
ишкиш перен. кровопийца, пампйр.
ишли ёмкий; ишли ыдыс ём
кая посуда.
ишлик внутренний круг в дет
ской игре «кошки-мышки».
иштей аппетйт; иштейим жоқ 
у меня нет аппетйта.
июль июль; / июльский,
июнь июнь; / июньский.
И
иод иод.
йодлы йодистый; йодный,
йош - 1) вдохновение; 2) хоро
шее настроение.
йошлан- - 1) вдохновляться; 2)
быть в хорошем настроении.
йошландыр- понуд. от йош
лан- - 1) вдохновлять; 2) приводйть в хорошее настроение.-
йошландырыу и. д. от йошлан
дыр- - 1) вдохновение; 2) приве
дение в хорошее настроение,
йощланыу - 1) и. д. от йошлан-;
2) вдохновение; шайырлық 
йошланыу поэтическое вдохно
вение. - йошлы - 1) вдохновенный; 2) хо
рошо настроенный.
К
каба рел. кааба (священный
кам ень и х р а м в М екке, место
палом ничест ва м усуль.чан).
кабарды кабардинец; / кабар
динский.
кабель кабель; / кабельный;
телесЬон кабели телефонный ка
бель; жер астынан жургизилген 
кабель подземный кабель.
кабина кабина; автомобиль ка- 
бинасы кабина автомобиля.
кабинет в разн. знач. кабинет;/
кабинетный; жумыс ислеу ка- 
бинети рабочий кабинет; физи
каб — 303 —
ка кабинети физический кабинёт;тис емлеу кабийети зубовра
чебный кабинет; министрлер ка
бинети кабинет министров,
кабииетлик кабинетный,
кабира уст. взрослый; до
стигший совершенио.пётия.
каботаж каботаж; / каботаж
ный.
кавалер кавалер,
кавалерия кавалерия; / кава
лерийский.
кавалькада кавалькада,
каверна мед. каверна,
кавычки кавычки; кавычкаға
ал- заклюмйть в кавычки.
кадет кадет; / кадетский; ка
дет корпусы кадетский корпус.
кадр 1 кадр: кадрларды танлап алыу подбор кадров; кадр
ларды таярлау подготовка кад
ров.
кадр II кино кадр,
кадрлық - кадровый; кадрлық
рабочий кадровый рабочий.
казак казак; / казацкий, ка
зачий.
казарма казарма; эскерий ка
зарма военная казарма.
казармалық - казарменный; казармалық жағдай казарменное
положение,
какао какао.
календарлық - календарный; календарлық план календарный
план.
календарь календарь; столға
қоятуғын календарь настоль
ный - календарь; спорт жарысларыныц календары календарь
спортивных состязаний.
калибр калибр; үлкен калибрли топ орудие крупного калйбкалии хим. калин; / калиевый;
калййный; калий дузлары калие
вые соли; калий төгини калййное удобрение.
калория физ. калория; үлкен
калория большая калория,
калориялы калорийный,
калориялылық калорийность.
калькуляция - калькуляция,
калькуляцияши калькулятор,
кальций хим. кальций; / каль
циевый.
камера в разн. знач. камера;
багаж сақланатуғын камера ка
мера хранения - багажа; түрме
камерасы тюремная камера; фут
бол камерасы футбольная камера.
кампания кампания; сайлау
кампаниясы избирательная кам
пания; жыйын-терим кампани
ясы уборочная кампания.
камфара камфара; / камфар
ный.
канал канал; кеме жүретуғын
канал судоходный канал; жер
суўғарыў каналлары ороситель
ные каналы.
канализация - канализация; /
канализационный; канализация
системасы канализационная си
стема.
кандидат кандидат; партия
ағзалығына кандидат или партияға кандидат кандидат пар - тии; филология илиминин, канди
даты кандидат филологических
наук; СССР Жоқарғы Советиниц
депутатлығына кандидат канди
дат в депутаты Верховного Со
вета СССР.
кандидатлық - кандидатский;
кандидатлық стаж кандидат
ский - стаж; кандидатлық диплом
кандидатский диплом.
кандидатура кандидатура; биреўдин кандидатурасын усынвыдвинуть чью-л. кандидатуру.
каникул каникулы; / канику
лярный; каникул ўақыты кани
кулярное время,
кантата муз. кантата,
капельмейстер капельмейстер,
капилляр физ., анат. капил
ляр; / капиллярный.
капитал капитал; финанс капи
талы финансовый капитал; тийкарғы капитал основной капи
тал; айналмалы капитал оборот
ный капитал; турақлы капи
тал постоянный капитал; алмаскап — 304 - кәд
палы капитал переменный ка
питал; санаат капиталы про
мышленный капитал; сауда ка
питалы торговый капитал.
капитализм капитализм; мэмлекет капитализми государст
венный капитализм,
капиталист капиталист,
капиталистлик капиталисти
ческий; капиталистлик қурылыс
капиталистический строй; ка
питалистлик жэмийет капита
листическое - общество; капита
листлик өндирис капиталисти
ческое производство.
капиталластыр- - капитализй -
ровать.
капиталластырыу и. д. от ка
питалластыр- капитализация.
капитан в разн. знач. капи
тан; / капитанский.
капитуляция капитуляция; ка
питуляция ет- капитулйровать.
каппануст. - 1) сборщик весово
го налога на зерновом базаре;
2) весовщйк (хозяин весов).
капрон капрон; / капроно
вый.
капуста капуста; / капустный,
капюшон капюшон,
ка'рабин карабйн.
карантин карантйн; / карантйнный.
карбид хим. карбйд.
карел карел; / карельский,
карикатура карикатура; / ка
рикатурный.
карнавал карнавал; / карна
вальный; бэқэрги карнавал ве
сенний карнавал,
карниз карнйз.
карта в разн. знач. карта;
СССРдыц физикалық картасы
физйческая - карта СССР; карта
бол- сдавать карты,
картель вк. картель,
картина в разн. знач. картйна;
/ картинный; торт картиналы
музыкалы комедия музыкальная
комедия в четырёх картйнах;
ҚЫЗЫҚ кинокартина интерес
ная кинокартйна.
картограф - картограф,
картография картография,
картотека картотека; китапхана картотекасы библиотечная
картотека.
картофель картофель; / кар
тофельный; картофель егиуши
машина картофелесажалка; кар
тофель қазып териуши маши
на картофелекопалка.
карточка в разн. знач. карточ - ка; / карточный; библиографияЛЫҚ карточка библиографйческая карточка; азық-аўқат карточкасы продуктовая карточка;
карточка системасы карточная
система,
карцер карцер,
касапат см. кэсапат.
касапатлы см. кэсапатлы.
касса в разн. знач. - касса; /
кассовый; аманат кассасы сбе
регательная касса; ез-ара жэрдем кассасы касса взаимопо
мощи; темир жол билет кассасы
железнодорожная касса,
кассалық - кассовый,
кассир кассир,
каста каста; / кастовый,
касторка касторка; / касторо
вый.
кастрюль кастрюля,
каталог каталог; алфавитлик
каталог алфавйтный каталог.
категория категория; грамматикалық категория грамматйческая категория,
катет мат. катет,
катод физ. катод; / катодный,
католик католик; / католйческий.
католиклик католйчество.
каучук каучук; / каучуковый;
жасама каучук искусственный
каучук.
кафедра в разн. знач. кафедра;
кафедраға шық- подняться на - кафедру; физика кафедрасы ка
федра физики,
каюта каюта.
КЭДИ - тыква; ас кэди тыква для
еды; суу кэди тыква для воды.
— 305 — кЭр
кәйип I см. кейип I.
КӘЙИП П см. кейип II.
кэл - плешивый (в результате
парши).
кэлийма рел. мусульманский
символ - веры; кэлийма қайтара) произносить мусульманский
символ веры; б) перен. стано
виться мусульманином.
кэмал - 1) совершенство; кэмалға кел- а) достигнуть со
вершенства; б) достигнуть зре
лости; 2) добро, благодать; кэ
мал тап! же.иаю всякого добра!
кэмэр ремённый пояс с укра - шениями.
кәмбағал 1) бедный, неиму
щий; / бедняк; кәмбағал дийхан
бедный крестьянин; крестьянии-бедияк; 2) перен. бедняга,
бедняжка.
кэмбағаллан- - обеднеть, обни
щать.
кэмбағалланыў и. д. от кэмба-
ғаллан- - обеднение, обнищание,
кэмбағаллаў - бедноватый.
кәмбағаллық бедность, нище
та.
кэмбил - 1) заботливый; 2) при
ученный; кэмбил ат объезжен
ный конь.
кэмбиллик - 1) заботливость; 2)
приученность.
кэмзол уст. - камзол,
кэмзолшац уст. в - камзоле.
КӘН 1) рудник; копи; кемир
кэни угольные - копи; 2) полёзные
ископаемые; руда; пайдалы кэнлер полёзные ископаемые; жақ-
сы — ели менен, жер — кэни менен танылар поел, хороший
{человек) славен своим пародом,
а земля— (своими) полёзными
ископаемыми; 3) перен. изобилие;
колхозда пахта кэн изобилие
хлопка в колхозе.
кэнекей межд. - ну, ну-ка; кэнекей, сейле! ну-ка, говори!,
ну-ка, рассказывай!
кэниз - фольк. - 1) рабыня, неволь
ница; 2) служанка, прислуж
ница.
20 Каракалпак.-русск. сл.
кэнли - 1) содержащий в себе
руду, имеющий руду; кэнли жер
мёсто, изобилующее рудой; 2)
содержащий в себё полёзные ис
копаемые.
кэнт уст. населённый - пункт,
селёние; городок,
кэнши - шахтёр, горняк,
кэпир рел. - неверный, немусульманин; богоотступник.
кэпиршилик рел. - всё, свой
ственное неверному, немусульманину или богоотступнику.
кэр - 1) занятие, дёло; не кэр
етесец? чем ты занимаешься?;
2) профессия, специальность; сеНИЦ не кэриц бар? какая у тебя
профёссия?; 3) занимаемая долж
ность; кэр ет- действовать;
зэҳэр кэр етнейди яд не действует.
кэрамат - чудо, нечто небыва
лое, сверхъестественное, фан
тастическое; волшебная сй^^а.
кэраматлы - чудесный, сверхъестёственный, фантастический, об
ладающий волшебной силой.
кэраматсыз не - сверхъестёственный, не фантастический, не об
ладающий волшебной силой,
кэрэм - капуста; / капустный,
кэрли занятый - чем-л., имёющий дёло.
кэрнай - карнай (медный духо
вой музыкальный инструмент
с длинным мундштуком).
кэрсиз - 1) незанятый, не имею
щий работы, дёла; праздноша
тающийся; 2) не имеющий профёссии, специальности.
кэрўан - 1) ист. торговый ка
раван; кэрўан басы глава тор
гового каравана; ийт үрер —
кэрўан көшер - поел. ^ собака
лает— ветер носит (букв.- собака
лает— караван идёт); 2) обоз,
караван.
кэрўаншы ист. - торговец, ве
дущий караванную или круп
ную разъездную торговлю.
кэрхана - предприятие; санаат кэрханалары промышленные
предприятия.
кәр 306 - кег
кәршилик специальность, про
фессия.
кәсапат 1) злодеяние; вред;
бирдиц кәсапаты мыцға тийер
посл. злодеяние одного человека
может повредить тысячам; 2)
беда, напасть.
кэсапатлы - вредный, нанося
щий вред; приносящий бедствие.
КӘСИП 1) профессия, специаль
ность; 2) ремесло; род занятий;
ҚОЛ өнер кэсиби кустарное ре - месло.
КӘСИПШИ профессионал; / про
фессиональный; кэсипшилер ШӨЛ- 
кеми или кэсипшилер союзы
профессиональный - союз.
КӘСИПШИЛ см. КӘСИПШИ. 
КӘСИПШИЛИК профессиональный;
КӘСИПШИЛИК союзы профессио
нальный союз,
кэт - топчан; кровать,
кәтқуда уст. авторитетный
старёйщина рода (выполняющий
функции советника, арбитра в
спорах).
кәтқудалық уст. обязанности
старейшины рода (в качестве со
ветника, арбитра, разбирающего
дела).
кэтте - большой, огромный,
квадрат квадрат; / квадрат
ный; квадрат тецлеу мат. квад
ратное уравнение.
квадратлы квадратный; квадратлы фигура квадратная фи
гура.
квадратлы-уялы с.-х. квад
ратно-гнездовой; квадратлы-уялы усыл квадратно-гнездовой
метод.
квалификация квалификация;
жоқары квалификациялы уста
мастер высокой квалификации.
квалификацияла- квалифици
ровать.
квалификациялау и. д. от
квалификацияла- квалификация.
квалификациялы - ква.пнфнцйрованный; квалификациялы қәнигелер квалифицированные гпециалйсты.
квартал в разн. знач. квартал;
/ квартальный.
кварталлық - квартальный; кварталлық есап квартальный отчёт,
квартет квартет,
квартира квартйра; / квартйрный.
квартирши квартирант,
кварц кварц; / кварцевый,
квас квас.
квитанция квитанция; кви
танция бер- выдать квитанцию,
кворум кворум,
кебап кебаб {.мясо, о/саренное
на вертеле).
кебапшы тот, кто готовит ке
баб.
кебеже сундук {для хранения
домашних вещей и пищи).
кеберси- сохнуть, трескаться
(о губах).
кебзе грудь,
кебир солончак,
кебирле- - 1) быть солончако
вой (о почве)] 2) вязнуть, увя
зать в солончаках.
кебирлен- возвр. от кебирлезасоляться (о почве), превра
щаться в солончак.
кебирлениу и. д. от кебир
лен- засоление (почвы), превра
щение в солончак.
кебирли солончаковый;' кебирли жер солончаковая почва.
ксбирлик солончаковая мест
ность.
кебирсиз несолончакбвый.
кебиу I 1) и. д. от кеп- 1
засыхание, высыхание; 2) су 
хой; кебиу отын сухйе дрова;
3) сушёный; кебиу ерик сушёный
абрикос.
кебиу II и. д. от кеп- II взду
тие (напр. живота).
кегей спйца (колеса).
кегирдек дыхательное горло;
глотка; қызыл кегирдек крикун;
кегирдек қызарт- - горланить; Кы
зыл кегирдек болып айтыстык
мы сильно повздорили; мы круп
но поговорйли; ӨЗ кегирдегин
ойлайды он заботится только
кег 307 — Кеи
о личной выгоде (букв, он д у 
мает только о своей глотке);
кегирдектен ал- взять за глотку,
кегль полигр. кегль,
кедей-педей собир. бедняки,
нищие. а
кедерги препятствие, задерж
ка; кедерги жаса- препятство
вать, тормозить.
кедергиле- препятстповать, тор
мозить.
кедергилен- страд, от ке
дергиле- задерживаться, тормо
зиться.
кедерги ли создающий препят
ствие, тормозящий.
кедергисиз беспрепятственный;
/ беспреп51тстпе111Ю.
кейи- бранить, ругать; ж у
рить; упрекать.
кейин - 1) конец; 2) в знак,
послелога после, потом, затем;
впоследствии; через; бес күннен
кейин через пять дней; меннен
кейин после меня; оннан кейин
а) после него; б) после того, за 
тем; кейнинен за, вслед; кейин
қал- остаться - позади, отстать;
кейин баратқан - тот, кому
не везёт, неудачник; кейин баратқанныц келини урлық қы-
лады поел, у неудачника даже
невестка ворует.
кейин- возвр. от кейи- ру
гаться, бранйться.
кейинги последний; конечный;
кейинги минутта в последнюю
минуту; кейинги кунлерде в пос
ледние дни; кейинги ўақытта в
последнее время; кейинги сөз
конечная фраза, последняя фра
за; кейинги ескертиу последнее
предупреждение.
кейинирек немного спустя,
несколько позже.
кейинле- - 1) пятиться, пода
ваться назад; 2) отставать.
кейинлеў и. д. от кейиплеотставание. - кейип 1 настроение, состояние
духа; кейпи көтериқки он в при
поднятом настроении; кейпи жоқ
он в подавленном настроении;
кейпим пэс болды у меня упало - настроение; кейпициз қалай? как
ваше настроение?
кейип II вид; форма; кейпи
жаман неприятный вид; уйдиц кейпи қашқан дом потерял
свой вид; дом стал непригляд
ным; <ф> уйқысы ашылмаган кей
пи меиен... не успев ещё про
драть глаза...
кейиплен- быть в приподня
том настроении, быть в хорошем
расположении духа.
кейиплениў а. д. от кейип
лен-.
кейипли в хорошем - настроении,
хорошо, благодушно настроен
ный, весёлый.
кейис I) ругань; кейис еситполучйть нагоняй; 2) порица
ние; 3) ссора.
кейис- езаимн. от кейи- ру
гаться, браниться друг с другом,
ругать, бранить другдруга; упре
кать друг друга.
кейисиў и. д. от кейис- ру - гань, брань; взаимные упрёки,
кейисли имеющий порицание,
кейит- понуд. от кейи- за 
ставить бранить, ругать; выз
вать брань, ругань; заставить
упрекать кого-л.\ вызвать упрё
ки.
кейитиў и. д. от кейит-.
кейиў и. д. от кейи- - ругань,
брань; упрёки.
кейкей- - 1) поднимать голову;
2) принимать гордую позу;
иметь надменный вид; 3) гор
диться; важничать,
кейкейт- понуд. от кейкей- - 1) заставить поднять голову;
атты кейкейтип қацтар привя
жи - лошадь, подтянув ей по
выше голову; 2) заставить при
нимать гордую позу; 3) вызвать
гордость; заставить важничать.
кейкекле- - 1) задирать, подни
мать голову; ат кейкеклеп журеди конь идёт, задирая голову;
2) перен. упрямиться,
20*
Кеи — 308 кёл
кейкеклен- возвр. от кейкекле-.
кейуаны уст. женщина, поль
зующаяся уважёнием {и выполня
ющая функции советника, арбит
ра в спорах представителей дан
ного рода).
кейф см. кейип I.
кек - 1) месть, возмездие; кек
ал- мстить; 2) обида; кек берспустйть, простить обиду; душпанға кекти бергенше, геудеден
басты берген артық - поел, лучше
лишйться головы, чем спустйть
обйду врагу; 3) злоба, гнев;
ишине кек сақлап жур- затайть - злобу; О Н Ы Ц журеги кекке толды у него сердце наполнилось
гневом.
кекесин - 1) упрёк, укор; 2) иро
ния, насмешка.
кекет- - 1) упрекать, укорять;
2) иронизйровать, подсмеивать
ся.
кекетис- взаимн. от кекет- - 1) упрекать, укорять друг дру
га; 2) иронизйровать, подсмеи
ваться друг над другом.
кекил - 1) гребешок, гребень
(у птицы)', тас кекил қораз
петух, имеющий маленький креп
кий гребень (эпю даёт ему пре
имущество в петушином бою) ; 2)
чёлка; чуб.
кекилик куропатка; кекилик
услаган адамдай қуўанады он
вне себя от - радости (букв, он
радуется, как человек, поймав
ший куропатку).
кекилли - 1) имеющий гребень,
с гребнем (о птице)-, 2) имёю-
' щий чёлку, с чёлкой; имеющий
чуб, с чубом (о человеке).
кекилсиз - 1) не имеющий греб
ня, без гребня (о птице)', 2) не
имеющий чёлки, без чёлки; не
имеющий чуба, без чуба (о челове
ке).
кекир- рыгать, отрыгивать,
кекире горький василёк; кекиреге тойган текедей мацырайды он орёт, как козёл, поёвший горького василька.
кекиреи- см. кеикей-. 
кекирик отрыжка,
кекирин- возвр. от кекир- от
рыгиваться.
кекириниу и. д. от кекиринотрыгивание.
кекириу и. д. от кекир- ры
гание, отрыгивание.
кекирт- понуд. от кекир- 
вызывать отрыжку.
кекиртиу и. д. от кекирт- 
вызывание отрыжки.
кекле- затайть месть; мстить
кому-л.
кеклен- возвр.-страд. от кек
ле- быть охваченным чувством
мести.
кеклес люди, затайвшие злобу
друг против друга.
кеклес- взаимн. от кекле- за 
тайть месть друг против друга;
мстить друг другу.
кеклеу и. д. от кекле- мще
ние.
кекли - 1) затайвший злобу про
тив кого-л.-, 2) мстйтельный.
кекре см. кекире. 
кексе пожилой; старый; / старйк; кексе адам пожилой чело
век; КӨПТИ көрген кексе видав
ший вйды старйк; кексе солдат 
ветеран.
кекселик старость; преклон
ный возраст.
кексиз - 1) немстйтельный; 2) необйдчивый; 3) не таящий злобы.
кекшецле- задирать голову
(напр. о лошади, когда её бьют).
кекшил мстйтельный.
кекшиллик - 1) мщёние, месть;
2) мстйтельность.
кел- - 1) являться, прибывать,
приходить, приезжать, приплы
вать, прилетать и т. д.-, ол
бизге келди он явйлся к нам;
терезеге (эйнекке) жақын кел- 
подойтй к окну; қалаға жақын 
кел- приблизиться к городу;
«кел» демек бар, «кет» демек 
ЖОҚ - погов. «приходи» (пожа
луйста, милости просим) —го-,
ворят (гостю), а «уходи» — не
говорят; келип-кетип тур захо
ди, захаживай (ко мне); пыяда 
кел- и л и жаяу кел- прийти 
пешком; атлы кел- и л и ат пе
нен кел- приехать на лошади, 
приехать верхом; ушып кел- 
прилетёть; жууырып кел- при
бежать; қайтып кел- прийтй 
(приехать) обратно, нозпратйть- 
ся; барып кел- сходйть, съез
дить; алып кел- прннсстй, при- 
везтй; ой келди пришла мысль;
2) в р а з н . з н а ч . достигать; жа- 
сына кел- достйгпуть опреде
лённого возраста; исполниться 
(о л е т а х ); ол жигирма жасына 
келеди ему исполшштся двадцать 
лет; белбууардан келген қар 
снег по пояс; тен кел- быть 
равным; ранийться; оған теқ 
Келер адам жоқ ему нет - равного; 
с ним никто НС может равняться;
3) быть соразмерным, соответ
ствующим; қолдан кел- быть по
сйлам; қолынан келеди он может,
он в состоянии, ему по сйлам;
ҳәмме мүшеси келген ат строй
ная лошадь; 4) исполняться,
сбываться; айтқаныц келсин! да
исполнится твоё доброе пожела
ние!; 5) в с о ч е т а н и и с ф о р м о й и . д .
нпггы, гги: иметь желание; бар- 
ҒЫМ келмейди мне не хочется - идтй; у меня нет желания идти;
жеғиси кел- ему хочется - есть;
6) в к а ч е с т ве в с п о м о га т е л ь н о го
г л а г о л а у к а з ы в а е т н а т о , ч т о
д е й с т в и е с о в е р ш а е т с я и р а з в и в а 
е т с я о т п р о ш л о г о к н а с т о я щ е 
м у : аспан қызарып келеди нёбо
багровёет; арбаныц жаман 
жери жолдыц жаман жерине 
келгенде билинеди п о е л , слабое
(плохое) мёсто арбы даёт о себе
знать на плохой дороге.
келбет - 1) фигура; оныц келбети 
келискен у неё стройная фигура - 2) осанка; келбети келмеген ие
статный, иеосанистый; 3) вид
сыртқы келбет внёшний - вид;
келбети бузық - некраейвый; кел
бети келмегеннен кенес сорама
п о го в . не проси совета у человёка, неприглядного на вид; 4)
форма, контур.
келбетлен- - 1) хорошёть, становйться краейвее; 2) прини
мать к а к о й -л . вид.
келбетлениу п. д . о т келбет
лен-.
келбетлес - 1) имеющие одина
ковый внёшний вид; 2) л и н г в .
омоним.
келбетли - 1) статный, строй
ный, с хорошей фигурой; 2) с краейвыми чертами лица; миловйдный, симпатйчиый.
келбетлик г р и м , ймя прилага
тельное.
келбетсиз - 1) с плохой фигурой;
2) некраейвый, немиловйдный,
несимпатйчный.
келгинди с.н . келимсек. 
келгисиз: оны келгисиз қы- 
ламан я сдёлаю так, что он сов
сем не будет приходйть.
келе исправность; келе қыл- 
а) привестй в исправность, ис
править; б) вывести в люди; келе 
бол- а) стать исправным; б) вый
ти в люди; келеге келмейтуғын 
неисправймый.
кележақ с м . келешек. 
келе-келе постепенно, поне
многу; келе-келе бул иске мен 
тусине басладым я стал постепённо вникать в эту - работу,
келемеш посмёшище.
келемешле- насмехаться, иронизйровать; дразнйть.
келемешлеў и . д . о т келе
мешле- иронизйрование, под
дразнивание.
келеп моток; келеп жип нйтки
в моткё; бир келеп жип моток
нйток.
келепле- сматывать ч т о -л . ь
моткй, мотать; жипек келепле- 
мотать шёлк.
келеплен- с т р а д , о т келеп
ле- быть смотанным в моток.
келеплет- п о н у д . о т келепле- 
заставить сматывать ч т о -л . в
моткй; заставить мотать ч т о -л .
кел 310 кел
келеплетиу и. д. от келеп- 
лет- сматывание чего-л. в мот
ки.
келеплеттир- понуд. от ке- 
леплет-.
келеплеу и. д. от келепле- 
сматывание чего-л. в моткй.
келеплеули намотанный; смо
танный в моткй (напр. о нит 
ках) .
келепли см. келеплеули. 
келер - 1) будущий, следующий;
келер МӘҲӘЛ грам. будущее вре
мя; 2) прибывающий,
келеси см. келешек. 
келешек будущий; / будущ
ность; перспектйва; келешекте 
в будущем, в дальнейшем; келе
шек жылға на будущий - год;
оныц балаларыныц келешеги б у 
дущность его детей.
кели ступа, ступка; аузы бар 
да тиси ЖОҚ, оны урмаған киси 
ЖОҚ загадка - рот у н*ег6 есть,
а зубов нет, нет такого чело
века, который его не бил бы
(отгадка кели ступка),
келим приход, ' приезд,
келим-кетим - 1) гости; бизиқ 
үйде келим-кетим көп у нас в
доме часто бывают - гости; 2) бухг.
приход и расход.
келимсек - 1) пришелец; 2) чело
век, приходящий куда-л. без
надобности.
келимсек-кетимсек собир. раз
ные люди, приходящие и ухо
дящие без надобности.
келин - 1) сноха, невестка (же
на сына или младшего брата по
отношению к отцу мужа или
к его старшему брату); 2) молодйца, молодуха.
келин-кепши собир. невестки,
снохи.
келинли имеющий невестку,
имеющий сноху; келинли бол- 
имёть невестку, сноху.
келинлик - 1) положение снохй,
невестки; 2) положение молоди
цы, молодухи.
келии-пелин см. келин-кепши.
келиншек см. келин; қатын 
туўмағанша келиншек аты қал- 
майды - поел, пока женщина не
родйт, её не перестанут назы
вать молодухой.
келис- - 1) договариваться, ус
лавливаться о чём-л.; биз жумыс 
ҳаққында келистик мы договорйлись о - работе; 2) мирйться;
соглашаться;. биз келисип кеттик мы помирйлись друг с дру
гом; ^ келискен жигит замеча
тельный парень; түси келис-’ 
пегенниц иси келиспейди погов.
у неряшливого человека и ра
бота неряшлива; келисип кетиу- 
ши полит, соглашатель, при
миренец.
келис приход, приезд,
келисап пест,
келисикли см. келбетли. 
келисим - 1) согласие; согла
шение; келисим бер- дать со
гласие; келисимди буз- нару
шить соглашение; 2) договор;
коллективлик келисим коллектйвный договор.
келисимли - 1) согласованный;
2) договорный.
келисимшил полит, соглаша
тель, примиренец.
келисимшилик полит, согла
шательство, примиренчество.
келисиу и. д. от келис- при
мирение, соглашение; ҳақысы 
келисиў жолы менен плата по
соглашению.
келисиўши нодцт. сж. келисим
шил.
келисиўшилик - полит, см. ке
лисимшилик.
келиспеген неприглядный, гру
бый; эпшери келиспеген гру
бые черты лица.
келиспеўшилик несогласован - ность, отсутствие согласия, раз
ногласие.
келистир- понуд. от келис- - 1) заставить договорйться, усло
виться о чём-л.\ 2) примирить;
заставить мирйться; заставить
соглашаться.
— 3 1 1
келистириў и. д. от келистир-.
келиў и. д. от - кел- - 1) прибытие,
приход, приезд: қонақлардын
келиўи прибытие - гостей; 2) в
разн. знак, достижение чего-л.
келле голова; ҳәр келледс бир
ҚЫЯЛ, таз келледе жүз мын
ҚЫЯЛ - поел, в каждой голове по
одной мысли, а в облысевшей
голове сто тысяч мыслей.
келлек головки злаков {пше
ницы, ржи, кукурузы и т. д.),
срезанные на семена.
келлекесер бандит, голово
рез.
келлеки см. келлек.
келлекле- срезать головки зла
ков.
келлеклен- страд, от келлек
ле- быть срезанным (о головках
злаков).
келлеклет- понуд. от келлеклезаставить срезать головки злаков.
келлеклеў и. д. от келлеклесрезаиие головок - злаков,
келлели умный, смышлёный,
келлесиз глупый, неумный, не
смышлёный,
келте I мед. тиф.
келте 11 1) короткий, куцый;
ақылы келте - полоумный {букв.
с коротким умом); 2) низкий,
малорослый; / коротышка; кел
те бақай - раза, коротконогий.
келтей- укорачиваться, ста
новиться коротким.
келтейиў и. д. от келтей- уко
рачивание.
келтейт- понуд. от - келтейукорачивать, делать коротким.
келтейтиў и. д. от келтейтукорачивание.
келтек - палка, дубина, дубинка;
келтек же- быть побитым пал
кой; келтек жегиз- бить палкой.
келтеле- укорачивать, делать
короче.
келтелет- понуд. от келте
ле-заставить укоротить, сделать
короче.
келтелетиў и. д. от келтелет-.
келтелеў и. д. от келтелеукорачивапие.
келтелик - короткость {напр. пу
ти).
келтер- становиться коротким,
укорачиваться,
келтерек коротковатый,
келтериў и. д. от келтер- уко
рачивание.
келтешелеў см. келтерек.
келтир- понуд. от - кел- - 1) за 
ставить являться, прибывать,
приходить, приезжать, приплы
вать, прилетать и т. д.; 2) сде
лать соразмерным, соответству
ющим; <> келтирген фактлар
приведённые факты,
келтириў и. д. от келтир-. - кем - 1) мало, немного, недо
статочно; / меньше; кем болуменьшаться, становиться мень
ше; ец кеминде самое меньшее,
минимум; артық-кеми жоқ не
более и не мёыее, ровно; 2) не
достаток, дефект; жумысыцнын
ҳеш кем жери жоқ в твоей ра
боте нет никаких - недостатков;
❖ булардыц олардан қай жери
кем? а чем эти хуже тех?; кем
болма! а) не будь хуже {других)\-, б) перен. не поддавайся!;
аттан аттык неси кем, өзи
тарлан КӨК - болса? погов. чем
одна лошадь хуже другой, если
обе они свётло-сёрые?
кеме лодка; ушан кеме а)
большая лодка; б) корабль, суд
но; қырда турып кемени «былай
жолла» деме поел, стоя на бе
регу, не указывай лодочникам;
журсе, изи ЖОҚ, баўызласа, да
ны ЖОҚ загадка когда - идёт —
слёду нет, когда рёжет — крови
нет {отгадка кеме лодка).
кемей- убавляться, дёлаться
меньше.
кемейт- понуд. о т кемей- убав
лять, дёлать меньше.
кемели - 1) имёющий лодку;
2) тот, кто ездит в лодке; мен
кемели келдим я прнёхал в лод
ке.
- .3 1 2 —
кемеши - 1) лодочник; 2) па
ромщик.
кемешилик уст. - 1) занятие
лодочника; 2) занятие паром
щика.
кеми- - 1) уменьшаться; нехватать; 2) перен. ослабевать,
снижаться; алынған пэт кемимеуге тийис взятые темпы не
должны ослабевать; 3) перен.
унижаться.
кемик мягкая кость, пропи
танная костным жиром.
кемир- глодать, грызть; суйек
кемир- глодать кость.
кемириу и. д. от кемир- г.моданне (напр. кости).
кемириуши зоол. грызун,
кемирт- понуд. от кемир- за
ставить глодать, грызть; суйек
кемирт- дать глодать кость,
кемиршек хрящ,
кемис - 1) недостаток, нехват
ка; небольшое количество;/ не
достаточный, недостающий; / не
много; бес килограмм кемис
нехватает ещё пяти килограм
мов; ақшам кемис болып, паль
то ала алмадым у меня нехватйло денег, и я не мог купйть
пальто; берген жэрдеми жудэ
кемис помощь, которую он ока
зал, совершенно недостаточна;
мен оннан кемиспен бе? разве я
хуже его?; 2) неудовлетворён
ность; неудовлетворённое жела
ние; не кемисиц бар? чего тебе
ещё нехватает?; чем ты неудов
летворён?; мсниц ҳеш бир кемисим қалған жоқ а) я ни в чём
не виноват; б) всё, что завйсело
от меня, я сделал.
кемислик - 1) недостаток, не
хватка, нужда; кемислик көр-
испытывать недостаток, нужду
в чём-л.\ 2) дефицйт.
кемит- понуд. от кеми- - 1)
уменьшать; 2) перен. ослаблять,
снижать (наир./пежпьг); 3) уни
жать. '
кемитил- страд, от кемит-
1) быть умёньщенным; 2) перен. ;
быть ослабленным, снйженным
{напр. о темпах)-, 3) перен. быть
униженным.
кемитиу - 1) и. д. от кемит-;
2) мат. вычитание.
кемитиуши уменьшающий; /
мат. вычитаемое.
кемиу и. д. о т кеми- - 1) умень
шение; 2) перен. ослабление,
снижение {напр. темпов)-, 3) пе
рен. унижение.
кем-кем постепенно, мало-по
малу.
кем-кетик собир. недостатки,
дефекты, недочёты; кем-кетиги
ЖОҚ (у него) нет недостатков и
недочётов.
кемлик - 1) недостаточность; /
недостаточный; / недостаточно;
бул маған кемлик етеди этого
мне - недостаточно; 2) униже
ние.
кемпир - 1) старуха, бабка; 2)
бабушка; кемпир қуяс бабье
лето; кемпир бет сорт дыни
{букв, старушечье лицо).
кемпир-шал собир. старики {ро
дители).
кемсалыйқа - 1) апатйчный,
вялый; / апатйчно, вяло; 2) не
брежный; / небрежно.
кемсалыйқалық - 1) апатйчность,
вялость; 2) небрежность.
кемсеқ-кемсеқ: оныц аузы кемсек-кемсец етти он чуть не
плакал, он готов был распла
каться.
кемсецле- - 1) шамкать {беззу
бым ртом); 2) кривйть рот,
быть готовым расплакаться.
кемсеқлет- понуд. от кемсецле-.
кемсин- считать себя ничтож - ным, умалять своё значение,
кемсит- унижать кого-л.
кемситис- взаимн. от кемситунижать друг друга.
кемситиу и. д. от кемситунижёние кого-л.
.кемтар бедный, неимущий,
кемтарлық - бедность,
кемтаршылық см. кемтарлық. - кем 313 — кен
' кемтик 1) щербина; 2) недоста
ток, дефект, недочёт, изъян;
кемтиги бар зат вещь с изъя
ном; кемтиги бар ат лошадь
с изъяном.
кемтиксиз без недостатков, без
дефектов, без недочётов, без
изъянов; безукорйзпеипый, не
имеющий недостатков, недочё
тов.
кемшилик см. кемтик.
кемшиликсиз см. кемтиксиз;
кемшиликсиз жумыс безукориз
ненная работа.
кен см, кэн.
кендир бот. I) кендырь; 2) ко
нопля.
кене клещ; жер кене земляной
клещ,
кенедэри бот. клещевина.
кенеле- - заводиться (о клещах—
у истощённых коров и коз).
кенелеу и. д. от кенеле-.
кенеи I) бот. кенаф; 2) мешок
{из кенафа).
кенжс последыш; кенже ул
младший сын; кенже қозы ягнё
нок, родившийся позже других.
КСҚ в разн. энач. - широкий; кеқ
кеше широкая улица; кен көйлек
широкая рубашка; мийнеткешлердин кецнен қатнасы широкое
участие трудящихся; сөздиқ кен
мэнисинде в широком смысле - слова; кен тутыныу товарлары
товары широкого потребления;
кен турдеги расширенный; кен
турдеги пленум расширенный
пленум; кен ашыл- распахнуть
ся; есик (капы) кен ашылды
дверь распахнулась; кен ей жайразвериуться; кен ен жайыу
широкий размах; жумыстыц кен
ен жайыуы широкий размах
работы; кен отыр- сесть сво
бодно; кен турде мойынла- а)
признать всё; б) признаться во
всём.
кеней- расширяться, стано
виться широким, просторным,
обшйрным; етик кенейди сапо
ги раздались, разносились.
кенейиу и. д. ойь кеней- рас
ширение,
кенейт- /гонг/«3. от кеней- рас
ширять, делать более широ
ким, просторным, обшйрным;
тесигин кенейт- расширить от
верстие; етикти кийип кенейтразноейть сапогй.
кенейтил- страд, от кенейтрасширяться, дёлаться более
широким, просторным, обшйр
ным; егистин кенейтилген май
даны расшйренная площадь
посева; ^ кенейтилген гэп
грам. распространённое пред
ложение.
кенейтилиу и. д. от кеней
тил- расширение.
кенейтиу и. д. от кенейтрасширёние; егислик майданларын кенейтиу расширение посев
ных площадей.
кенейттир- понуд. от кснейтзаставить расширять, делать бо
лее широким, просторным, об
шйрным.
кенейттирил- страд, от ке
нейттир-.
кенес I 1) совет; / советский;
СССР Жоқарғы Совети Вер - ховный Совет СССР; кенес ҳуки-
, мети советская власть; 2) совет,
совещание; эскерий кенес воен
ный совет.
кенес II совет, пожелание;
ол кенес сорайды он просит со
вета; кенес бер- давать совет,
советовать; бул китапты оқыўға
кенес беремен рекомендую про
честь эту - кнйгу; жақсы кенес—
жарым ырыс погов. хороший со 
вет— половйна удачи,
кенес- советоваться,
кенесил- страд. от ке
нес-.
кенесиу и. д. от кенес-.
кецеслес см. кецесши,
кенесли пользующийся сове
тами; кен кийим тозбас, ке
несли ел азбас поел, широкая
одежда не (скоро) изнашивается,-
народ, живущий в согласии (б^/се
кец — 314 —
пбльзующийся советами), не
бёдствует.
кецеслик см. кеқес П.
кецес-пекес собир. всякого ро
да советы.
кечестир- понуд. от кенесзаставить советоваться с кем-л.
кеқестириў и. д. от кечестир-. - кечесши - 1) советчик; кечесшич болмаса, қабырғач мечен
кечес погов. если у тебя нет со
ветчика, посоветуйся со своим
ребром (т . е. подумай сам);
2) советник; елшихана кечесщиси советник посольства;
кечесши дауыс совещательный
голос.
кечи- см. кечей-,
кечирдек см. кегирдек.
кечислик см. кечлик.
кечлик - 1) широта, ширь, про
стор; / широкий, просторный;
аспан астыныч кечлигинич пайдасы ЖОҚ, егер етигич тар,
болса погов. что пользы в зем
ных просторах (букв, в просторе
под нёбом), ёсли у тебя сапоги
жмут; саган бул пальто кечлик
қылады тебё это пальто - широко;
2) пространство; айна менен
есик арасындагы кечлик простёнок мёжду окном и двёрью;.
3) перен. доброта.
кечсе контора, канцелярия,
кечсепазлық - канцелярщина,
кецсепазлық-бюрократлық кан - целярско-бюрократический,
кецсирик переносица,
кецшилик см. кечлик.
кеп чучело; қустыч кебй чу
чело птицы.
кеп- I засыхать, высыхать,
кеп- II вздуваться, разду
ваться, пухнуть (напр. о животе).
кепе: кепе сақаллы киси че
ловек с густой бородой.
кепек шелуха, отруби (про
са, ячменя и т. 5.); -ф- кепек
бас пустоголовый, глупый; ку
ры кепек шайнагандай пусто
словить (букв, словно отруби
жевать).
кепил - 1) порука; кепилге албрать на поруки; 2) поручи
тель; кепил бол- поручиться,
стать поручителем.
кепиллик порука, ручатель
ство, поручительство.
кепин саван; ез кепинин ези
пишти погов. он сам скроил
себе саван, он сам вырыл себё
могйлу.
кепинле- надевать саван (на
покойника).
кепинлен- страд, от кепинлебыть надетым (о саване — на по
койника).
кепинлеу и. д. от кепин
ле-.
кепинлик материя, идущая на
саван; кепинлик ақ шыт белый
ситец для савана,
кепирен перина,
кепкен сухой,
кепки кепка,
кепкир шумовка,
кепле- - 1) напяливать, натя
гивать с силой; басыца кеплеп
кий- напялить что-л. себё на
голову; 2) прижимать к чему-л.
(напр. к стене).
кеплен- страд, от кепле- I)
быть натянутым с силой; натя
гиваться с силой; 2) быть при
жатым к чему-л.; прижиматься
к чему-л. (напр. к стене).
кеплес- вэаимн. от - кепле- - 1)
помогать напяливать, натяги
вать что-л. с силой; 2) прижи
мать к чему-л. (напр. к стене)
вместе с кем-л.
кеплет- понуд. от кепле- - 1) за 
ставить напяливать, натягивать
что-л. с силой; 2) заставить
прижимать к чему-л. (напр. к
стене).
кепсер место спайки, соеди
нение (е поделках из жести или
листового железа).
кепсерле- скреплять, спаи
вать (поделки из жести или
Аистового железа).
кепсерлет- понуд. от кепсер
ле- заставить скреплять, спаи
315 — кер
вать (поде/1ки из жести или лиспювого железа).
кепсерлеу и. д. от кепсерлескреплённе, спаивание (поделок
из жести или листопого железа).
кептер голубь; жабайы кентер
дикий голубь; асыранды кеп
тер домашний г6 луб1>; <> тыНЫШЛЫҚТЫЦ кептери голубь мйра.
кептир- I понуд. от кеп- I
засушивать, высушивать.
кептир- II попуд. от кеп- II
раздуть, вызватт, опухоль.
кептирил- I страд, от кеп
тир- I быть засушенным, вы
сушенным.
кептирил- II страд, от кеп
тир- II быть вздутым, раздутым
(напр. о животе).
кептириу 1 и. д. от кептир- I
засушивав вс, высушивание.
кептириу II и. д. от кептир- II
вздутие, разбухание,
кепше небольшая лопатка,
кепшик 1 ) посуда, в которой
провеивают зерно; 2 ) мера зерна.
кер мухортый; кер ауыз ат
мухортая лошадь; кер торы мухбрто-гнедбй.
кер- расправлять; вытягивать,
растягивать; арқан кердим я
растянул верёвку; терини керрастянуть кожу,
керамат см. кэрамат. - кербаз 1 ) франт, щёголь; /
франтоватый, щегольскбй; 2 )
прихоть; / прихотлйвый, приверёд.пивый.
кербазлан- I) франтить, ще
голять; 2 ) быть прихотливым,
привередничать.
кербазлық 1 ) франтовствб, ще
гольство; 2 ) прихоть, прихот
ливость, привередливость,
кербиш кирпйч.
керги висячий коврбвый или
суконный мешбк (для хранения
одежды или посуды).
кергиш приспособление для
распяливания чего-л. (напр. ко
жи).
кердир- понуд. от кер- за 
ставить расправлять; заставить
вытягивать, растягивать.
кере расправленный; вытя
нутый, растянутый; натяну
тый.
кереге керегё (деревянная ре
шётка, образующая стены юрты,
деревянный остов юрты)-, керегенич басы верхняя часть остова
юрты; керегенич көги место скре
щивания планоккерегё (и соеди
нения их посредством кожаной
тесьмы, употребляемой вместо
дратвы) (см. кок); жетпис кемпир жер тислеп жатыр загадка
сёмьдесят старух зёмлю грызут
(отгадка кереге деревянный ос
тов юрты).
керек нужно, надо, надобно,
необходимо; / нужный, необходймый; / нужда, надобность, необходймость; керек емес не нуж
но; керек бол- быть необхо
димым; келсе керек он, надо
полагать, придёт; келиуи керек
он дблжен придтй; айтыудыч
кереги ЖОҚ нет надобности - говорйть; буны билиуим керек
мне необходймо это - знать; ийесине керек болса, қочсысы екпелемейди погов. не дблжен оби
жаться сосёд на то, что не дают
ему вещь, нужную самому х о 
зяину
керек-жарақ 1 ) необходймое
снаряжёние и оборудование; 2 )
всякие нужные, необходимые
вёщи (напр. инструменты).
кереклен- нуждаться в ком-
-чём-л.
керекли нужный, необходи
мый; / нужно, необходймо; ке
рекли затлар необходймые вёщи;
керекли тастыч ауыры жоқ - гюгов. = своя нбша не тянет
(букв, нужный камень тяжести
не имёет).
кереклик надобность, необходймость.
керексиз не нужно, не надо; /
ненужный, ненеобходймый.
кер — 316 кес
керексйзлик ненужность, нена
добность; отсутствие необходи
мости.
кёрексин- считать нужным,
необходимым.
керексинбе- не считать нуж
ным, необходимым.
керексиндир- понуд. от керексинг сделать нужным, необ
ходимым.
керексиниу и. д. от керексин-.
кери обратно, в обратную сто
рону, назад; кери қал- отста
вать, оставаться позади; кери
кет- а) отставать в умственном
отношении; б) приходить в упа
док; в) беднеть; ис керисине
кетип барады дела идут плохо.
кериз уст. - 1) углубление, над
которым устанавливается чи
гирь; 2) небольшой канал, из
которого поднимается вода по
средством чигиря.
керил- - 1) страд, от керрасправляться; быть расправлен
ным; вытягиваться, растягивать
ся; быть вытянутым, растяну
тым; 2) важничать.'
керилдес- см. керис-.
керилиу и. д. от керил- - 1)
расправление; вытягивание, рас
тягивание; 2) важничанье.
керилт- понуд. от керил- - 1)
заставить расправлять; заста
вить вытягивать, растягивать;
2) способствовать появлению
важности.
керис препирательство, ссора,
перебранка.
керис-браниться, браийть друг
друга, препираться, ссориться
друг с другом.
керисинше наоборот; керисинше исле- делать наоборот.
керисиу и. д. от керис- пере
бранка, препирательство, ссора.
керистир- понуд. от керисстравливать кого-л., ссорить,
вызывать ссору между кем-л.
кериу и. д. от кер- расправ
ление; вытягивание, растягива
ние. ■
керме веревочная , коновязь
(протягиваемая между двумя юр
тами).
кермек вяжущий; кермек дэм
вяжущий вкус,
кернай см. кэрнай.
керне- - выпирать, выступать
из чего-л.\ тамағынды керненадрывать голос.
кернеу и. д. от керне- выпи
рание чего-л.
керсен деревянное блюдо для
теста.
кертартпа реакционер; / реак
ционный; регрессивный.
керше тёмно-карий, каштано
вый (о масти лошади).
керши - 1) невод; 2) сачок боль
шого размера для ловли сазана,
усача, леща.
кес- - 1) пря.ч. и перен. резать,
перерезать, отрезать, разрезать,
обрезать; кесип кет- отрезать;
нан кес- резать хлеб; бармағын
кесип алды он обрезал палец;
шақаны кес- рубить - ветви; кесип
тасла- ампутйровать; аяқты ке
сип тасла- ампутйровать ногу;
ҚОЛДЫ кес- отнять - руку; 2)
присуждать, приговаривать; <>•
кесип айт- сказать окончатель
но, категорйчески.
кесапат с.и. кэсапат.
кесбас лапша. - кесе I чайная чашка; пиала;
кесе сениц устицде сынып атыр
погов. все беды наваливаются
на тебя {букв, на твоей голове
пиала разбивается).
кесе II поперёк, наперерез;
бир ҚОЯН келип алдымнан кесе
эте берди мне наперерез про
бежал - заяц; жолымда кесе турма а) не стой на моей дороге;
б) перен. не становись мне по
перёк дороги.
кёсек - 1) кусок чего-л.\ 2) ком
глйны; 3) камень (небольшой).
кесекле- бросаться камнями
или комьями земли.
кесеклеу и. д. от кесеклебросание камнёй.
кесел I) болезнь; не кесели
бар? что у него за болезнь?,
чем он болен?; кеселге ушырасзаболёть какой-л. болезнью; дем
қыспа кесели - астма; 2) боль
ной; жазылары гуман кесел без
надёжный больной; кеселге сез—
шаршағанға ойын жақпас погов. больному разговор не нра - вится, а усталому—шутки,
кеселлен- болеть, хворать,
кеселлениу и. д. от кеселлензаболевание.
кеселли больной; кеселли аяқ
больная нога.
кеселханабольница; кеселханада жат- лежать в больнице,
кеселшилик болезненность,
кесент препятствие; кесент
келтир- препятствовать, мешать;
жумыс ислеугекесентбер-препятствовать работе, мешать работе
кесентле- препятствовать, ме
шать кому-чему-л.\ тормозить
что-л.
кесентлеу и. д. от кесентлепрепятствование кому-чему-л.;
торможение чего-л.
кесентли препятствующий, ме
шающий ко му-чему-л.\ тормо
зящий что-л.
кесентлик см. кесент.
кесентсиз беспрепятственный;
/ беспрепятственно,
кесентсизлик см. кесентсиз.
кесеу деревянная кочерга; еки
уйде бир кесеу загадка на два
дома одна кочерга {отгадка
сыйырдыц тили коровий язык).
кесе-чэйнек собир. чайная по
суда.
кесик место - среза, пореза;
обрезанное место.
кеелл- страд. от кес- - 1) прям,
и перен. быть перерезанным, от
резанным, разрезанным, обре
занным; 2) быть осуждённым,
приговорённым; -ф- баҳасы кесил- расценивать,
кесилиу и. д. от кесил-.
: кесилиуши то, что режут, пред-,
мёт, который разрезают. ,
кесим - 1) отрезок; 2) кусок;
бир кесим нан кусок хлеба;
3) перен. приговор; 4) ист. по
дать за право торговли (в быв
шем Хивинском ханстве).
кесимли - 1) перерезанный, от
резанный, разрезанный, обре
занный; 2) перен. осуждённый,
приговорённый,
кесинди отрезок чего-л.
кесип см. КӘСИП. 
кесипшилик см. кэсипшилик. - кесир - 1) вред; зло; сақ бол,
бул адамныц саған кесири тиймесин будь - осторожен, чтобы этот
человек не причинил тебе вреда;
2) упрямец; / упрямый; кесир
адам упрямый человек.
кесирлен- - 1) подпадать под
дурное влияние; 2) упрямиться,
стоять на своём,
кесирлениу и. д. от кесирлен-.
кесирли - 1) приносящий беду,
несчастье; вредоносный; 2) упря
мый.
кесиртке ящерица,
кесис- взаимн. от кес- - 1) по
могать резать, перерезать, отре
зать, разрезать, обрезать; 2) осу
ждать, приговаривать к чему-л..
(о нескольких).
кесисиу и. д. от кесис- оказа
ние помощи при резании, пере
резании, отрезании, разрезании,,
обрезании чего-л.
кесиу и. д. от кес- - 1) реза
ние, перерезание, разрезание,
обрезание; ағаш кесиу рубка
леса; 2) осуждение, приговари
вание к чему-л.
кесиуши - 1) тот, кто режет, и то,
чем режут; / секущий; 2) каса
тельная.
кес-кесле- прям, и перен. ста-
. новйться поперёк {дороги).
кескиле- многокр. от кес-.
кескин резкий, решительный,
И<атегорйческий; / резко, ре
шительно, категорически; ке
скин турде категорйческим обра
зом; ауыл[ хожалытыныц барЛЫҚ тарауларын кескин турде
кес — 31а — кет
көтер- резко поднять все отрас
ли сельского хозяйства.
кескинле- обострять - что-л.
{напр. отношения).
кескинлен- - 1) страд, от кес
кинле- обостряться (напр. об
отношениях)- 2) быть решитель
ным.
кескинлениу и. д. от кескин
лен- обострение (няпр. отноше
ний).
кескинлес- взаимн. от кес
кинле- обострять (напр. отно
шения друг с другом).
кескинлесиў и. д. от кескин
лес- - обострение (напр. отноше
ний друг с другом).
кескинлестир- понуд. от кес
кинлес- способствовать обост
рению (напр. отношений друг
с другом)- қарама-қарсылықты
кескинлестир- обострить проти
воречия.
кескинлет- понуд. от кескин
ле- обострить(наяр. отношения).
кескинлетиу и. д. от кескин
лет- обострение (напр. отноше
ний) .
кескинли решительный, ради
кальный; кескинли илажлар ра
дикальные меры.
кескинлик обострение; напря
жённость; халық аралық кескинликтин босацласыуы ослабление
международной напряжённости.
кескир острый; кескир пышақ
острый нож.
кескирлик острота (напр. но
жа).
кескирт небольшой нож.
кескиш долото, зубило, ста
меска.
кескишле- многокр. от кес-.
кеспас см. кесбас.
кеспе обрезок, кусок; ас қа-
бақ кеспе куски - тыквы (жаре
ной или варёной).
кеспелдек - 1) короткий; / уко
роченный; 2) коренастый (о че
ловеке) .
кеспеле- резать что-л. на кус
ки.
кеспелеу и. д. от кеспелерёзание чего-л. на куски.
кесте вышивка; кесте тиквышивать.
кестеле- вышивать, расши
вать; көйлекти кестеле- выши
вать платье.
кестелен- страд, от кесте
ле- вышиваться, расшиваться;
быть вышитым, быть расшитым.
кестелениу и. д. от кестеленвышивание, расшивание.
кестелеў и. д. от - кестелевышивание, расшивание.
кестели с вышивкой, выши
тый, расшитый.
кестесиз без вышивки, не вы
шитый, не расшитый.
кестир- понуд. от кес- - 1)
заставить резать, перерезать,
отрезать, разрезать, обрезать;
разрубать, отрубать; 2) заста
вить осудить, приговорйть;
3) рел. совершать обряд обреза
ния; кестирмеген а) необрёзанный; б) перен. немусульманин.
кестирил- страд, от кестир- 1)
быть вырезанным, перерезанным,
отрёзанным, разрёзанным, об
резанным; 2) быть осуждён
ным, приговорённым; осуждать
ся, приговариваться.
кестирилиў и. д. от кести
рил-. - кестириў - 1) и. д. от кестиррёзание, перерезание, отрезание,
разрезание, обрезание; 2) рел.
обрёзание; 3) кастрация (жи
вотных).
кет- - 1) уходить, уезжать,
удаляться; уйге кет- идти до
мой; қайда кетти? куда он ушёл
(уёхал)?; қолдан дэрман кетти
руки ослабёли; қолдан куш кет
ти нет силы в руках (букв.
сила ушла из рук); 2) в качестве
вспомогательного глагола указы
вает на направление действия
от субъекта, на развитие дей
ствия, начиная с данного момен
та и на совершение действия:
ӨТИП кет- пройти - мимо; журип
кет- двинуться, отправиться;
Козине көринип кетти ему - вспомнилось, пронеслось у него
перед глазами; мәқсетине жетпей, ӨЛИП кетти он умер, не до
стигнув того, к чему стремйлся; уйқым келип кетти мне
захотелось спать; келип кетзаглянуть, зайти; алып кет- уно
сить; жаздырылып кетти сорвал
ся; салып кет- намести удар;
ширип кет- сгнить; жөнеп кетотбыть; Ташкентке женеп кетотбыть в Ташкент; пароход саат
уште журип кетти пароход от
валил в три часа; ушып кетулетать, отлетать; қуслар ушып
кетти птицы улетели; аса кетдалеко зайти; шектен шығып
кет- перейти границы чгго-л.\
басып кет- зарасти, обрасти;
бағды ШӨП басып кеткен сад
зарос - травой; оныц бетин са-
қал басып кеткен его лицо
обросло - бородой; таслап кет- а)
опустить; б) оставить; эцгимеде
майда-шуйдесин таслап кетопустйть подробности в рас
сказе; ШЫҒЫП кет- а) выехать,
покйнуть, оставить; б) перен.
отойти, отступйть; мен кеше Нө-
кистен ШЫҒЫП кеттим я вчера - оставил Нукус; бизлер сөздиц
темасынан шығып кеттик мы отошлй от темы - разговора; қэдеден
шығып кет- отступйть от пра - вила; ӨСИП кет- отрастй; шаш
осип кетти волосы отраслй;
шетлеп кет- отойтй, посторонйться; дослардан шетлеп кетотойтй от друзей; таслап кетотшатнуться; дослары оны тас
лап кетти друзья отшатнулись
от него; <0- ерли-зайыплыныц
арасына еси кеткен туседи погов.
в дела супругов вмешивается
только сумасшедший; турли
қыялға кетти он сйльно заду - мался {букв, в голову полезли
разные мысли).
кет-жит! вон! {окрик, кото
рым отгоняют собаку).
кетик щербина, изъян; / выщер
бленный; тиси кетик или кетик
тис щербатый; ернеги кетик кесе
чашка с отбйтым краем.
кетиклен- крошиться, выпа
дать (о зубах).
кетиклениу и. д. от кетикленвыпадёние {зубов).
кетиксиз не имеющий щерби
ны, изъяна; / не выщербленный.
кетил- - 1) страд, от кетупотребляется только в роли
вспомогательного глагола: айтылып кетилди было сказано; 2)
крошйться (о зубах): 3) сби
ваться {напр. о копытах): туллардыц туяғы кетилсе, сазға
басса жетиледи поел, если ко
пыта скакуна обобьются, то от
хождения по болотам восста
новятся.
кетилдир- понуд. от кетил-.
кетир- понуд. от кет- заста
вить уйтй, уехать, удалйться; <>
ТЫНЫШЛЫҚТЫ кетир- нарушать - тишину; абройды кетир- а) ро
нять своё достоинство; б) те
рять авторитет,
кетириу и. д. от кетир-.
кетис уход, удаление,
кетис- взаимн. от кет- ухо
дить, уезжать, удаляться вместе
с кем-л.
кетиу и. д. от кет- уход,
отход; отъезд; удаление; журип
кетиу отход; автобустыц кетиуи саат уште отход автобуса
в три часа; таслап кетиу от
сев; оқыўшылардыц оқыўды тас
лап кетиўи отсев - учащихся,
кеткин беглец.
кетпен кетмень, мотыга; кетпен шот кирка с мотыгой.
кетпенле- работать кетменем,
мотыгой.
кетпенлен- страд, о т кетпенлебыть обработанным кетменем,
мотыгой; пахта кетпенлеиди
хлопчатник обрабатывался кет
менем.
кетпенлес- взаимн. от кет
пенле- I) работать кетменем.
мотыгой -вместе с кем'-л.\ 2) по
могать друг другу работать кет
менем, мотыгой.
кетпенлет- понуд. от кетпенле- заставить работать кетме
нем, мотыгой.
кетпенлеу и. д. от кетпенлеработа кетменем, мотыгой.
кетпенши - 1) изготовитель кет
меней; 2) работающий кетменем,
кеу см. кеп.
кеу- высыхать; қазаны кеўген
у него нечего есть (букв, у него
котёл высох),
кеуде см. геуде.
кеуек см. геуек.
кеуил - 1) сердце, душа; 2)
расположение, симпатия; 3) на
строение; оныц кеуили қатты
сууынды у него упало настрое
ние; 4) желание; 5) забота;
кеуил айт- соболезновать; кеуил
айтыу соболезнование; выра
жение сочувствия; кеуил сорапровёдать (больного)', кеуил кө-
тер- веселиться; ананыц кеуили
балада погов. (все) мысли матери
о детях; мэселенн кеўил аўыртпайтуғын түрде шешиў безбо
лезненное решение вопроса; кеў-
илин бер- быть откровенным;
кеўил бөл- уделять - внимание;
кеўил аўдар- обращать - внимание;
кеўилице келмесии не обижайся.
кеўиллен- быть в хорошем
настроении.
кеўиллениў и. д. от кеўиллен-. - кеўиллес- - 1) делиться мнением
с кем-л.\ 2) сходиться характе
ром с кем-л.
кеўилли хорошо - настроенный,
весёлый, жизнерадостный.
кеўилсиз в плохом настрое - нии, скучный, невесёлый, не
жизнерадостный.
кеўилшек - 1) добрый, отзывчи
вый; благодушный; кеўилшек
адам благодушный человек; ке-
ўилшектиц аты - арымас, тоны
тозбас поел, у отзывчивого чело
веку лошадь не похудеет и шу
ба не износится; 2) доверчивый.
кеш вечер; / поздно; кешинде вечером; кеш болды или
кун кеш болды наступил вечер;
азаннан қара кешке с утра до - вечера; кеш болганнан кейин
в сумерки; кеш гузде поздно
осенью; кеш келдиц ты поздно
пришёл; ийгилик истиц кеши
ЖОҚ - погов. (сделать) доброе дело
никогда не поздно; кеш қалопоздать.
кеш- - 1) переходить черезчто-л.;
переходить вброд (напр. реку)',
ер басына кун туўса, етиги
менен суў кешер - поел, ёсли
храбрецу сопутствует неудача,
то он в сапогах переходит вброд
рёку; 2) отказываться, отре
каться от кого-чего-л.', путкиллей кеш- решительно отказать
ся, наотрез отказаться; 3) про
щать; гунамды кеш прости мне
мою вину.
кеше - 1) вчера; / вчерашний;
кешеден или кешеден бермаған
со вчерашнего - дня; -2) вечер;
Герценди еске тусириў кешеси ве
чер - памяти Гёрцеиа; заўық кеше
бал; жаца жыл заўық кешеси
новогодний бал.
кешеги - 1) вчерашний; кешеги
куни вчерашний день; вчера; 2)
былой, прошлый; кешеги өткен
заманда в былые времена.
кешецле- запаздывать, делать
что-л. с опозданием; кун
кешецледи солнце склонилось
к закату.
кешецлет- понуд. от кешецлеоткладывать что-л. на более
поздний срок, затягивать срок
чего-л.
кешецлетиў и. д. от кешец
лет- откладывание чего-л. на
более поздний - срок, оттягива
ние срока чего-л.
кешигиў и. д. от - кешикопаздывание, запаздывание.
кешик- опаздывать, запазды
вать; кешикпей кел приходи
без опоздания; кешигип цалдым я опоздал.
кешиктир- понуд, от кешикспособствовать опозданию; за 
держивать; баланы окыўға барыўдан кешиктирген ребёнка за 
ставили опоздать на учёбу; жу- 
мысты кешиктирме не задержи
вай работу; бир нэрссни кешиктирмей исле- сделать что-л.
безотлагательно.
кешиктирил- возор. от ке
шиктир-; кешиктирилмейту-
ҒЫН ис неотложное - дело; он
бесинши апрельден кешиктирилмей не позднее пятнадцатого
.апреля.
кешил- страд. от кеш-;
кешилмсс миннет неотложная
задача.
кешир- понуд. от кеш- - 1) за 
ставить переходйть через что~л.\
заставить переходйть вброд
(напр. реку); 2) принудить отка
зываться, отрекаться; 3) про
ст йть.
кеширил- страд, от кешир-.
кеширилмейтуғын - непростйтельиый; / непростйтельно.
кеширим - 1) прощение, изви
нение; кеширим сорайман про
шу прощения; мени кеширициз
извиийте меня; 2) амнистия;
кеширим бер- амнистйровать;
тутқында сақлаў срогы кеширим
бойынша қысқартылды срок
заключения был сокращён по
амнйстии. - кеширимсиз - 1) не прощён
ный; 2) не прощающий; 3) непростйтельный,
кеширимсизлик см. кеширим
сиз.
кешириў и. д. от - кешир- - 1) переход через что-л.; переход
вброд {напр. через реку); 2)
отказ, отречение; 3) проще
ние.
кешиў - 1) и. д. от кеш-; 2)
брод; кешиўин билмесен суўға
түспе - поел, не зная броду, не
суйся в воду.
кешке вечером; кешке таман
к вечеру, вечером.
21 Каракалпак.-русск. сл.
кешки вечерний; кешки мәҳәл
вечернее время; кешки саат жетиде в семь часов вечера,
кешкисин вечерком,
кешқурын к - вечеру,
кешлик предназначенный для
вечера.
кешликте см. кеште.
кеште вечером; мен сеникине
кеште бараман я зайду к тебе
вечером.
киби послелог уст. как, по
добно тому как.
кибиртикле- чувствовать нерешйтельность, стесняться.
кидир- задержаться, замеш
каться, приостановйться; кидирип қалдым я задержался, я
замешкался; кидирместен қайтып кел возвращайся быстро,
не задерживаясь.
кидирил- страд, от кидирбыть задержанным, приостанов
ленным.
кидирис- взаимн. о т кидир- - 1) задерживаться, приостанав
ливаться (о нескольких); 2) за
держивать друг друга.
кидириу и. д. от кидир- за 
держка, задержание.
кидирт- понуд. от кидир- за 
держать, приостановйть; заста
вить задержаться.
кий- надевать что~л. (одежду,
обувь, шапку).
кийгиз- понуд. от кий- на
девать на кого-л. (одежду, обувь,
шапку); заставить надеть что-л.;
заставить одеться; тон кийгиза) надеть на кого-л. шубу; б) за
ставить надеть шубу; в) одарйть верхней одеждой,
кийе святыня.
кийели священный; кийели кус
священная птйца.
кийиз кошма, войлок; кийиз
бас- валять кошму; нағыслы
кийиз орнаментйрованная кош
ма (закрываюьцая кереге с внут
ренней стороны); ере кийиз
гладкий (без орнамента) войлок
(большого размера); кийиз қайдан
кии — 322
ш ы ғады қой болмаса - поел, от
куда возьмётся войлок, если
овец нет?
ки й и з-пнй из собир. разного
рода кошмы.
кийик дикий горный козёл;
кийик аула- охотиться на ди
кого козла.
кийил- страд, от кий- ыа-
'деваться; быть надетым (об
одежде, обуви, шапке).
кийилмеген новый, ненадё
ванный, ненбшенный.
кийим одежда; кен кийим тозбас погов. просторная одежда
не износится; бас кийим голов
ной убор.
кийим -кенш ек собир. одежда,
кийимли - 1) одетый; 2) бога
тый одеждой.
кийимлик предназначенный
для шитья одежды; кийимлик 
материя отрез материи для
шить51 одежды.
к и й и м с и з - 1) неодетый; 2) не
имеющий одежды.
кийимсизлик отсутствие одеж
ды.
кийим-сийим см. кийим -кен
шек.
кийин- возвр. от кий- одевать
ся, надевать на себя (одежду,
обувь, шапку)] кийинген оде
тый, в одежде.
кийиндир- понуд. от кийин- 
I) заставить одеться, надеть на
себя (одежду, обувь, шапку)', 2).
обмундировать.
кийиндирис- озаимн. от ки
йиндир- совместно одевать кого-л., помогать надевать на кого-л. (одежду, обувь, шапку).
кийиндириу и. д. спг кийин
дир- обмундирование.
кийиниу и. д. от кийин- 
одевание, надевание па себя
(одгжды, обуви, шапки).
кийиу и. д. от кий- одевание,
надевание.
кийлигис- взаимн. от кийликнабрасываться друг на друга
с бранью, с руганью.
кийлигисиу и. д, от ки й ли 
гис-.
кийлигиу и. д. от кийлик-. 
кийлик- набрасываться на кого-л. с бранью, руганью.
кийме сплошь; / сплошной;
кийме таз голова сплошь по
крытая паршой.
киймеш ек старинный женский
головной убор,
килем см. гилем. 
килен см. гилен. 
кило кило.
киловатт физ., тех. киловатт,
киловаттлы қ - физ., тех. ки-
•човаттный; улуума қуўаты м ил
лион киловаттлы қ электростан
ция электростанция общей мощ
ностью в миллион киловатт.
к и л о ватт-саат - физ., тех. ки
ловатт-час.
килограмм килограмм,
килограммлы қ килограммо - вый; килограммлы қ тэрези тасы
килограммовая гиря,
километр километр,
километрлик километровый;*
километрлик ара километровое
расстояние,
килт- см. гилт.
КИМ мест, кто; ким де болса 
кто бы то ни был; ким де ким 
всякий кто...; кто-либо?; ки- 
миси? а) кто из них?; б) кем он
ему (им) приходится?; кимсец? 
кто ты?;, ҳ ә р КИМ каждый; ҳәр 
ким сүйгенине сэлем береди по
гов. каждый здоровается с - тем,
кто ему нравится; а ты қ ким? 
как тебя зовут?, как твоё имя?
к и м д и к и - 1) чей; бул сы йы р 
кимдики? чья эта корова?; 2) чей
дом, чья семья, чья квартйра;
кимдикине барамыз? к кому
пойдём?
кимлик принадлежащий ко
му-л.\ сен кимликсец? а) чей
ты?; б) на чьей ты стороне?
киндик пуп, пупок, пуповина;
киндик шеше женщина, обрезав
шая новорождённому пуповину;
киндик мама уст. повивальная
323 — кир
бабка; <С> киндик кескен жер или
киндигимниц қаны тамған жер - родина (букв, место, где была
обрезана пуповйиа).
киндиклес единоутробный,
кинематография кинематогра
фия.
кинематографиялық кинема
тографический.
кинлик см. киндик.
кино - кино; сесли кино зву
ковое кино; тусли кино цветное
кино.
киноаппарат киноаппарат,
киножурнал киножурнал,
кинокомедия кинокомедия,
киномеханик киномеханик,
кинофсстипаль кинофестиваль,
кинофикация кинофикация,
кинофильм кинофильм,
кинохроника кинохроника,
киоск киоск; китап сатату-
ҒЫН киоск книжный киоск.
кип усилительная частица к - словам, начинающимся на ки:
кип-кишкене или кип-кишкентай малюсенький.
кир 1 ) грязь; / грязный; кир
бас- покрыться грязью, загряз
ниться; кир ҚОЛ грязная рука;
көйлектиц кири жууса - кетеди, кеуилдиц кири айтса кетеди поел, грязь с одежды
сойдёт, если её выстирать, не
дуги (букв, грязь сердца) прой
дут, если (с кем-нибудь) поде
литься; 2 ) грязное бельё; кир
жуу- стирать бельё; <> кеуилди
қир бас- сжиматься от - боли (о
сердце).
кир- I) входить, въезжать,
прибывать; өжиреге кир- войти
в комнату; ол уйге кирди он
вошёл в дом (в юрту); 2 ) всту
пать, поступать; ол партияға
кирди он вступил в партию;
хызметке кир- поступить на
службу; 3) достигать (возраста)-,
жигирмаға жаца киргеи ему
только-только пошёл двадца
тый - год; 4) вдавливаться; вты
каться, вонзаться; аттыц туяғы
жерге кирди копыто лошади
вдавйлось в землю; 5) в каче
стве вспомогательного глагола
показывает внезапность, неожи
данность действия: басып кира) вторгнуться; б) ринуться; са-
ўашқа басып кир- рйнуться в - бой;
<> кире берис вход; уйдиц кире
берисинде у входа в юрту; жыл
кир- наступать (о годе).
кирбик заморыш; / щуплый,
хилый (главным образом о детях
и детёнышах животных).
кирбиц сомнение; кеуилинде
кирбиц бар у него на сердце
сомнение; он сомневается.
кирбицле- выглядеть замо
рышем, щуплым, хилым.
киргенси- делать вид, что вхо
дишь.
киргиз- понуд. от кир- - 1) вводйть, вносить, ввозйть; заста
вить войтй, въехать, прибыть;
қонақты уйге киргиз- ввести го
стя в - комнату; президиумныц
составына киргиз- ввестй в
состав презйдиума; аяқты зэцгиге киргиз- вдеть ногу в стремя;
2 ) способствовать вступлению,
поступлению куда-л., опреде
лять куда-л.-, хызметке киргизопределйть на службу; 3) вдавйть; воткнуть, вонзйть.
киргиздир- понуд. от киргиз-,
киргизил- страд, от киргизбыть введённым, внесённым, вве
зённым.
киргизиуи. д. от киргиз- ввод,
внесение; ввоз.
кирей 1 ) аренда; кирейге берсдавать в аренду; кирейге аларендовать; кирей ҳақы төлеплатйть арендную плату; 2 ) пла
та за подводу, за провоз; ки
рейге мин- ехать на наёмной
подводе; жол кирей путевые
расходы.
кирейкеш см. кирейши.
кирейкешлик см. кирейшилик.
кирейле- 1 ) арендовать; 2 )
перевозить груз на наёмном
транспорте.
2 1 *
ки р 3 2 4 кис
кирейлен- страд, от кирейле-
1 ) арендоваться; быть арендо
ванным; 2 ) перевозиться на на
ёмном транспорте; быть переве
зённым на наёмном транспорте.
кирейлеу и. д. от кирейле-
1 ) аренда; 2 ) перевозка груза
на наёмном транспорте.
кирейши возчик, извозчик;
человек, занимающийся пере
возками.
кирейшилик профессия или за
нятие возчика, извозчика, челове
ка, занимающегося перевозками.
кирис 1 ) вход; вступление;
кирис СӨЗ а) вступйтельное сло
во; б) грам. вводное слово; 2 )
доход, прйбыль; улуума кирис
валовой доход; миллетлик кирис
национальный доход; кирис налогы подоходный налог.
кирис- взаимн. от кир- - 1) вхо
дить, въезжать, прибывать вмес
те с кем-л.\ 2 ) вступать, по
ступать (о нескольких)', жумысқа кирис- приняться за ра
боту, приступить к работе,
кирисиу и. д. от кирис-.
кирисле- прихб.довать что-л.
кирислеу и. д. от кирисле-.
кирисли доходный, прйбыльный, приносящий доход, прй
быль.
кириспе введение, предисло
вие; вступление; китаптыц ки
риспе сөзинде в предисловии к
кнйге.
кириссиз не - доходный, не прйбыльиый, не приносящий дохо
да, прибыли.
киристир- понуд. от кирис-.
кириу и. д. от кир- 1 ) вход,
въезд, прибытие; 2 ) вступление,
поступление; оқыўға кириу по
ступление на учёбу.
кирле- грязниться, загрязнять
ся, пачкаться.
кирлен- страд, от кирлебыть загрязнённым, испачкан
ным.
кирлет- понуд. от кирле- за
грязнить, испачкать.
кирлеу и. д. от кирле- за 
грязнение, пачкание.
кирли грязный, загрязнённый,
запачканный, испачканный,
кирлик салфетка,
кирпи ёж.
кирпик ресница; кирпик қақ-
пай а) не смыкая глаз; б) перен.
зорко следя; кирпик қақ- вздрем
нуть; кирпик қақпай шықтым я
совершенно не спал,
кир-пир собир. всякая грязь,
кирпитикен см. кирпи.
кирпишешен см. кирпи.
киртилде- хрустеть, похрусты
вать (при еде).
кирши прачка,
киршик см. кир; киршиги жоқ
чистый, не грязный.
киршиксиз чистый, не гряз
ный, не загрязнённый.
киршил маркий; киси кийими
киршил, киси аты тершил поел.
чужая одеж да— маркая, чу
жой конь — потливый (т. е.
к чужим вещам нужно отно
си ться бережно).
кисапур карманный ьор, кар
манник.
кисе карман; мениц кисемде
в моём кармане.
кисеи - 1) оковы, кандалы; 2)
железные путы (надеваемые на
передние ноги лошади).
кисенле- - 1) заковывать в кан
далы, надевйть оковы, сковы
вать цепями; 2 ) надевать ж е
лезные путы (на передние ноги
лошади).
кисенлен- возер.-страд. от
кисенле- - 1) заковываться в кан
далы, сковываться цепями; 2 )
надеваться на передние ноги
лошади (о железных путах).
кисенлет- понуд. от кисенле-
1 ) заставить заковать в кандалы,
надеть оковы, сковать цепями;
2 ) заставить надеть железные
путы (на передние ноги лошади).
кисенлеу и. д. от кисенле-.
кисенли 1 ) закованный в кан
далы, скованный цепя.ми; 2 )
■с надетыми железными путами
(о лошади).
кисенсиз I) без кандалов, без
оков, без цепей; 2 ) без желез
ных пут на передних ногах
(о лошади).
киси 1 ) человек; ҳаял киси
женщина; еркек киси мужчина;
2 ) другой; чужой, посторонний;
кисигеайтпа а)ипкому не говори;
б) посторонним не говори; кисиники а) принадлежащий {дру
гому) человеку; б) чужой; уй
меники ДСМСИ.ИЗ, уй артында
киси бар погон, и стены имеют
уши (букн. не говорите, что это
ваш дом, за домом есть {чу
жой) человек); <)> киси болстать человспюм.
кисилик 1 ) человечность; 2 )
всё, что относится к человеку
или характеризует его; он ки
силик аўқат количество пищи
на десять - человек; 3) вежливость;
благовоспитанность; 4) ручка
сохй.
кисимси- см. кисимсин-.
кисимсин- быть гордым, над
менным; быть о себе высокого
мнения; считать себя знающим
человеком.
кисисин- считать кого-л. рав
ным себе.
кислород кислород; / кисло
родный.
кислота хим. кислота,
кислоталы хим. кислотный,
кисне- ржать.
киснес- взаимн. от киснержать (о нескольких лошадях)-,
ат киснесип табысар, адам
сөйлесип танысар погов. лоша
ди находят друг друга посред
ством - ржания, люди же знако
мятся посредством беседы.
киснет- понуд. от кисне- вы
зывать ржание,
киснеу и. д. от кисне- ржание,
кит кит.
китап книга; китап-питап собир. всякого рода книги, книги
и брошюры.
китапхана 1 ) библиотека; 2 )
книгохранилище,
китапханашы библиотекарь,
китапша книжка, книжечка;
брошюра; аманат китапшасы
сберегательная книжка,
китель китель.
кише - 1) жена старшего брата;
2 ) обращение к жене старшего
брата, к снохе.
кишежан невестушка, снбшенька {ласкательное обраш,е-
ные к старшей по возрасту женш,ине).
киши - 1) младший; / моложе;
киши ул младший сын; киши
сержант младший сержант; ол
меннен киши он моложе меня;
2 ) маленький, небольшой.
киши-гирим немного, чуть-
-чуть, чуточку.
кишиле- делать мелким, ма
леньким, крохотным.
кишилик малость, незначи
тельность по размеру, по вели
чине.
кишипейил - 1) вежливый; 2 )
снисходительный,
кишипейилли см. кишипейил.
кишипейиллик - 1) вежливость;
2 ) снисходительность.
кишир- уменьшаться, делать
ся маленьким; бир улкейип,
бир киширип то увеличиваясь,
то уменьшаясь,
киширей- см. кишир-.
киширт- понуд. от кишируменьшать, делать маленьким.
кишисин- считать меньшим по
возрасту, считать более моло
дым.
кишисиниу и. д. от киши
син-.
кишкене I) небольшой, не
значительный {напр. о сроке)-, /
немного, немножко; кишкене ға-
на, кишкене турып тур подожди
немножко; 2 ) маленький, не
большой {по размеру)-, бизин
жай кишкене, бирақ қолайлы
дом наш мал, но удобен; киш
кене ғана бойы - бар, қабат-қабат
тоны бар загадка маленького
роста, по имеет много одежд
(отгадка пыяз лук); 3) млад
ший; кишкене иним мой млад
ший брат; 4) обращение к млад
шему брату мужа.
кишкенелик - 1) см. кишилик;
2 ) размер, величина; О ақыл
кишкенелик — үлкенликте емес
ум не зависит от возраста.
кишкентай - 1) маленький, кро
хотный; кишкентай тана ма
люсенький; кишкентай бала ма
ленький мальчик; кишкентайымда когда я был маленьким,
в раннем детстве; кишкентай
езгерис маленькое изменение; 2 )
младший.
кишкентайлық с.и. кишкене
лик. - класс I полит, класс; / клас
совый; рабочийлар классы ра
бочий класс; капиталистлик жэмийеттин қарама-қарсы класслары антагонистйческие клас
сы капиталистического обще
ства; класс гуреси классовая
борьба.
класс II в разн. знач. класс;
бесинши класс пятый класс.
классик классик; Бердақ—
қарақалпақ әдебиятыныц классиги Бердах— классик кара
калпакской литературы; дуньЯЛЫҚ әдебияттық классиклери
классики мировой литературы.
классиклик классика; / клас
сический.
классификация классифика
ция.
классификацияла- классифицйровать.
классификациялау а. д. от
классификацияла- классифика
ция.
класслық - классовый; класслық
жэмийет классовое - общество;
класслық гурес классовая борь
ба.
классыз - бесклассовый; классыз жэмийет бесклассовое об
щество.
клеёнка клеёнка; / клеёнчатый,
клетка биол. клетка; нерв клеткасы нервная клетка,
клиент клиент.
клиентура клиентура; / клиен
турный.
клизма .чед. клйзма.
климат клймат; / климатйческий; тециз климаты морской
клймат; континенталлық кли
мат континентальный клймат.
клиника клиника,
клиникалық - клинйческий; клиникалық жағдай клинические
условия.
клише тип. клише,
клуб клуб; / клубный; клуб
жумысы клубная работа.
кнопка кнопка; кнопканы басыцыз нажмите кнопку,
князь князь; / княжеский,
князьлық - ист. I) княжество;
2 ) княжеское достоинство, кня
жеский тйтул.
коалиция полит, коалйция; /
коалиционный.
коверкот коверкот; / ковер
котовый; коверкоттан исленген
пальто пальто из коверкота,
код код.
кодекс кодекс; мийнет жө-
ниндеги законлар кодекси ко
декс законов о труде,
кокаин кокаин,
кокс кокс,
коксла- коксовать,
кокслан- возвр. от кокслакоксоваться.
кокслау и. д. от кокслакоксование.
колба колба.
колбаса колбаса; / колбасный,
коленкор коленкор; / колен
коровый.
коллегия коллегия,
коллегиялық - коллегиальность;/
коллегиальный; / коллегиально;
мэселени коллегиялық турде
шеш- решить вопрос в кол
легиальном порядке. - коллективколлектйв;/коллек
тивный; авторлар коллектири
кол ~ 327
коллектив авторов; коллектив
€асшылық коллективное руко
водство.
коллективлес- объединяться в
коллектив; коллективлескен кол
лективный; коллективлескен
хожалық - коллектЙ1И1 0 с хозяй
ство.
коллективлесиу и. д. от кол
лективлес- объединение в кол
лектив.
коллективлсстириу коллекти
визация; ауыл хожалықты коллективлестириу коллективиза
ция сельского хозяйства.
коллектиклик коллективность,
коллект жииш.
коллекционер коллекционер,
коллекция коллекция; / кол
лекционный.
колониализм колониализм,
колониальлық - колониальный;
колониальлық еллер колониаль
ные - страны; колониальлық сиясат колониальная политика;
колониальлық мэмлекетлер ко
лон и а.п иные - государства; колониальлық езиу колониальный
гнёт; колониальлық мэселе коло
ниальный вопрос.
колонизатор колонизатор; / ко
лонизаторский,
колонизация колонизация,
колония Ө разн. знач. - колония;
мийнет колониясы трудовая ко
лония.
колония ши колонист,
колонка в разн. знач. колонка;
газетанык бети алты колонкадан ибарат страница газеты
состойт из шести колонок; цифрлар колонкасы колонка цифр;
колонкадан суу ал- брать воду
из колонки.
колонна в разн. знач, колон
на; / колонный; колоннаны қурвыстроить ко^[6 нну (напр. школь
ников)', автомашина колоннасы
колонна автомашйн; колонна за
лы колонный зал.
колонтитул полигр. колонти
тул.
колонцифра полигр. колипцйф
р^- . , . . колхоз колхоз; / колхозный;
колхоз қурылысы колхозный - строй; колхоз өндириси колхоз
ное производство; колхоз малы
колхозный скот,
колхозлас- объединяться в кол
хоз.
колхозластыр- понуд. от кол
хозлас- объединять в колхоз.
колхозластырыу и. д. от кол
хозластыр- объединение в кол
хоз, коллективизация.
колхозласыу и. д. от колхоз
лас- объединение в колхоз.
колхозшы колхозник; колхозшы ҳаял колхозница,
колчедан колчедан,
команда в ризн. знач. команда;
команда ет- а) командовать;
б) отдавать команду; команда
етиуши командующий; крейсер
командасы команда крейсера;
футбол командасы футбольная
команда.
командалық - командный,
командарм воен. командарм,
командир командйр; полктық
командири командйр полка,
командирлик командирский,
командировка командировка;
/ командировочный; командировкаға жибер- командировать; ко
мандировка удостоверениеси ко
мандировочное удостоверение.
командировкалық командиро - вочный; командировкалық ақ-
ша ал- получить командиро
вочные {деньги).
командование командование,
комбайн комбайн; / комбай
новый; комбайн менен жыйын-
-теримди басла- начать комбай
новую уборку,
комбайнер комбайнер,
комбинат в разн. знач. комби
нат.
комбинезон комбинезон,
комедия комедия,
комедиялық - комедийный; коме*
диялык стиль комедийный стиль.
— 328 ком
комендант комендант; коменданттын буйрығы приказ комен
данта.
комендантлық - комендантский;
комендантлық ўазыйпа комен
дантские - обязанности,
комендатура комендатура,
комета комета,
коми коми (народность),
у комиссар комиссар; халык, ко
миссары народный комиссар;
урыс комиссары военный комис
сар.
комиссариат комиссариат; хаЛЫҚ комиссариаты народный ко
миссариат.
комиссарлык, комиссарский;
комиссарлық миннет комиссар
ские обязанности.
комиссия - комиссия; / комис
сионный; қабыл етиу комиссиясы приёмная комйссия; комиссияны белгиле- назна'чить ко
миссию.
комитет в разн. знач. комитет;
Парахатшылықты қорғаўшылардыц жер жүзилик комитети
Всемирный комитет защиты - мйра; жергиликли комитет мест
ный комитет.
комментарий комментарий,
комментатор комментатор,
коммуна коммуна; мийнет
коммунасы трудовая коммуна; <^>
Париж коммунасы ист. Парйжская коммуна.
коммунальлық - коммунальный;
коммунальлық жай коммуналь
ный дом.
коммунар - коммунар,
коммунизм коммунйзм; коммунизмди қурыў построение коммунйзма.
- коммунист коммуийст; / коммунистйческий; Советлер Союзынын Қоммунистлер партиясы
Коммунистйческая партия Со
ветского Союза,
коммунистка коммунйстка.
коммунистлик коммунистиче
ский; коммунистлик строй ком
мунистический с т р о й .
коммутатор коммутатор,
коммюнике полит, коммюни
ке; ҳүкимет коммюникеси правйтельственное коммюнике.
компания компания (общест
во); ол бизди ӨЗИНИЦ- компаниясына алды он прйнял нас в свою
компанию.
компартия (коммунистлер пар
тиясы) компартия (коммуни:
стйческая партия).
компас компас; / компасный;
компас стрелкасы стрелка ком
паса.
компенсация компенсация,
компенсацияла- компенсйровать.
компенсациялық компенсаци
онный.
комплекс - комплекс; / комп
лексный; Қарақалпақ комплекс
илим-изертлеў институты Ка
ракалпакский комплексный на
учно-исследовательский инсти
тут.
комплект - комплект; үскенелеў комплекти комплект обору
дования.
комплектле- комплектовать,
комплектлеў и. д. от комп
лектле- комплектование.
комплектлик - комплектность;
/ комплектный,
комплекция комплекция,
комплимент комплимент,
композитор композйтрр.
композиторлық композитор
ский.
композиция композйция.
компостер - компостер,
компот компот,
компресс компресс,
компрессор тех. компрессор,
компромисс компромисс,
комсомол (коммунист жаслар
союзы) комсомол (коммунистйческий союз молодёжи); / ком
сомольский; комсомол шөлкеми
комсомольская организация;
комсомол билети комсомольский
билет.
комсомолец комсомолец.
— 3 2 9 ~ кон
комсомол-жаслар комсомоль
ско-молодёжный,
комсомолка комсомолка.
КОМСОМОЛЛЫҚ - комсомольский;
КОМСОМОЛЛЫҚ уазыйпа комсо
мольский долг. - комсорг (комсомол шөлкемлестириўшиси) комсорг (комсомоль
ский организатор).
комсостав (комапдалық сос
тав) комсостав (командный со
став).
конвейер конвейер; / конвейер
ный; конвейер системасы конвёйерна51 система,
конвенция конвенция,
конверсия эк, конверсия,
конверт конверт; хатты кон- 
вертке сал- положить письмо
в конверт,
конвоир конвоир,
конвой конвой; / конвойный;
конвой менен под конвоем; кон- 
войга ал- конвоировать, вести
под конвоем,
конгресс конгресс,
кондитер кондитерская; / кон
дитерский.
кондуктор кондуктор; / кон
дукторский,
конкрет конкретный,
конкретлес- конкретизировать
ся; конкретлескен конкретизи
рованный.
конкретлестир- понуд. от кон
кретлес- конкретизировать.
конкретлестириу и, д. от кон
кретлестир- конкретизирование,
конкретизация,
конкретли см. конкрет.
конкурент конкурент,
конкуренция конкуренция,
конкурс конкурс; конкурс өт-
кер- проводить конкурс,
конкурслық - конкурсный,
консерва консервы; / консерв
ный; ет консервалары мясные
консервы.
консерватизм консерватизм,
консерватизмлик консерватив
ность; / консервативный,
консерватор консерватор.
консерватория консерватория,
консилиум мсд. конейлиум.
конспект конспект; конспект
дүз- составлять конспект.
конституция - конституция; Со
вет Конституциясы Советская
Конституция.
конституциялық конституци
онный.
конструктив - конструктивный,
конструктор коструктор; / кон
структорский; самолёттиц кон
структоры конструктор самолё
та; конструктор бюросы кон
структорское бюро,
конструкция конструкция,
конструкцияла- конструиро
вать.
консул консул,
консуллық - консульский,
консультант консультант,
консультация консультация;
консультация бер- давать кон
сультацию; консультировать,
контакт контакт,
контейнер контейнер,
контекст контекст; контекстте бер- дать в контексте.
контингент контингент; оқыў-
шылар контингенти контингент
учащихся.
континент континент; конти
нент аралық ракета межкон
тинентальная ракета.
Континенталь континенталь
ный.
контора - контора; / контор
ский.
контрабанда контрабанда,
контрабандалық контрабанд
ный.
контрабандист - контрабандист,
контр-адмирал контр-адми
рал; / контр-адмиральский,
контракт контракт,
контрактация контрактация;
контрактацияны орынла- вы
полнить контрактацию,
контрибуция контрибуция,
контролёр контролёр; / кон
тролёрский,
контроль контроль.
кон 330 — кот
контрольлық - контрольный,
контрразведка контрразведка,
контрразведчик контрразвед
чик.
контрреволюция контрреволю
ция.
контрреволюцияшы контрре
волюционер.
контрреволюцияшыл контрре
волюционный,
контузия контузия,
конус мат. конус,
конфедерация конфедерация,
конферансье конферансье,
конференция конференция; му-
ғаллимлер конференциясы учи
тельская - конференция; сыртқы
ислер министрлериниц конфе
ренциясы конференция мини
стров иностранных дел.
конфета конфета; /конфетный,
конфискация конфискация,
конфискацияла- конфисковать,
конфкскациялау и. д. от кон
фискацияла- конфискация; мал-
-мулкин конфискациялау кон
фискация имущества,
конфликт конфликт,
конфликтли конфликтный,
концентрат концентрат,
концентрация концентрация;
ондиристиц концентрациясы
концентрация производства.
концентрациялық концентра - ционный; концентрациялық ла
герь концентрационный лагерь,
концерн эк. - концерн,
концерт концерт; / концерт
ный; концертке қатнасыўшылар участники концерта; кон
церт программасы концертная
программа,
концессия концессия,
концессиялық - концессионный,
концлагерь концлагерь,
конъюнктура конъюнктура;
/ конъюнктурный,
коньки конькй.
коньяк коньяк,
кооператив кооператив; районлык кооператив рай6 инц1 й ко
оператив; майд^ ҳөнерментлер
кооперативи промысловый ко
оператив.
кооперативлес- кооперировать
ся.
кооперативлестир- понуд. от
кооперативлес- кооперировать.
кооперативлестириу и. д. от
кооперативлестир- кооперирова
ние.
кооперативлик кооператйвный.
кооператор кооператор,
кооперация кооперация,
координата мат, координа
та.
копия копия; копиясын тастыйқлат- заверить копию.
корабль корабль; / корабель
ный.
кореялы кореец; / корейский,
корзинка корзина,
коридор коридор; / коридор
ный.
корифей корифей,
король король; / королёвский,
корпус в разн. знач. корпус;
қалта сааттық корпусы корпус
карманных - часов; кеменин кор
пусы корпус ‘ судна; фабрика
корпуслары фабричные корпуса;
дипломатлық корпус диплома
тический - корпус,
корпуслық - корпусный,
корректор корректор; баспахана корректоры корректор ти
пографии.
корректура корректура; кор
ректура ОҚЫ- читать коррек - туру; мақаланыц корректурасын ОҚЫП дузет- корректйровать статью.
корректуралық - корректурный,
косеканс мат. косеканс,
косинус мат. косинус,
космополит космополйт; / космополитйческий.
космополитизм космополитйзм.
космос космос.
КОСМОСЛЫҚ - космический,
костюм костюм,
костюм-шалбар см. костюм,
котангенс мат. котангенс,
котлетй котлета.
коттедж коттедж,
кофе кофе; / кофейный,
коэффициент - коэффициент;
пайдалы ҳәрекеттиц коэффициенти тех. коэффициент по.пёзного
действия.
кобей- - 1) увеличиваться; кирислер көбейипатыр дох6 л1.1 растут;
жаў кеткен соц батыр кебейер
погов. храбрых много - найдётся,
когда враг уберётся; 2 ) мат.
умножаться.
көбейиў II. <1. от кобей- 1)
увеличённе; 2 ) мат. умноже
ние.
көбейиўши мат. - множимое,
кобейт- пои^д. от кобей- 1)
увеличивать; балалар яслилериниц тараўып кобейт- расширить
сеть дётских яслей; 2 ) мат.
умшЗжмть, ||ОМ1 1С)жить; бирди
ушке кобейт- помнё)ЖИть один
на три.
кобейтил- страд, от кобейт-
1 ) увеличиваться; быть увели
ченным; 2 ) мат. умножаться,
помножат],ся; быть умноженным,
I помнбжеии|,1М.
дөбейтилиў и. д. от кобей - тил- - 1) увеличение; 2 ) мат.
умножение, помножёние.
кобсйтилиўши мат. - мнёшимос; кобейтилиўшилер сомножи
тели.
кобейтинди мат. произведе
ние.
кобейтиў и. д. от - кобейт- - 1)
увеличение; қол жазбаны машинкада басып көбейтиў раз
множение рукописи на машин
ке; 2 ) .наш. умножение, помнс)-
жёние.
көбейтиўши мат. - множитель;
дэслепки кобейтиўши первона
чальный - множитель,
кобейткиш см. кобейтиўши.
кобец - опухоль; припухлость,
коби см. копшилик.
кобик 1 ) пена {напр. на вол
нах)-, 2 ) пёнка; суттиц кобиги
пёнка на молоке; 3) накипь; 4)
перен. болтливый; / болтун.
кобиклен- - 1) пениться, по
крываться пёной; взмылиться
(о лошади)] 2 ) покрываться пёнками (напр. о молоке); 3) покры
ваться накипью.
кобикленген взмыленный; терлеп кобикленген ат взмыленная
лс)шадь.
кобиклендир- понуд. от ко
биклен- пенить, вспёнивать,
покрывать пёной; взмылить (ло
шадь).
кобиклениў и. д. от кебиклен-.
кебинше большею - частью,
больше всего; по большей части,
кобирек побс)льше.
когал неспелый, незрелый; недозрёлый (напр. о плоде).
когала 1 ) сйне-пёстрый; 2 )
зелёно-пёстрый.
когер- 1 ) синёть; 2 ) зеленёть;
3) прорастать, расти, давать
росткй; приниматься (о расте
нии); 4) перен. имёть грозный вид
(о человеке); 5) перен. упрямить
ся, противиться; становиться
несговорчивым, не поддаваться
уговё;рам; <> когеретуғын киси
растущий человёк, человек име
ющий будущность,
көгериў и. д. от когер-.
когерт- понуд. от - когер-; ағаш
когерт- посадить дёрево.
коғертпек - синяк,
көғершин - голубь,
когилдир см. КОҒИС.
КОҒИЛТИМ см. КОҒИС. 
кегилтир см. КОҒИС. 
когине уст. ссуда - зерном (с ус
ловием возвращения после сбора
урожая двенадцати батманов
вместо десяти).
КОҒИС - 1) голубоватый, сине
ватый; қара когис тёмно-голу
бой; 2 ) зеленоватый,
когисирек СЛ1 . когис.
когислен-1) синёть; 2 ) зеленёть.
коз - 1) глаз, ёжо; коз алдымда
пёред моими глазами; козге
ЫСЫҚ приятный для - глаз; козиме жас келди н а г л а з а цавернўлись слёзы; көзиме көринбе
не показывайся на глаза; кө-
зице қара будь - осторожен;
смотри во все глаза; көз астынан қара- смотреть исподлобья;
көзге түс- а) попасть на глаза;
б) показаться, стать видным;
коз алдында елеслеп тур- по
казаться, померещиться; козди
ашып жумғанша - мгновенно,
вмиг, в мгновение ока; коз
ҚЫС- моргнуть - кому-л.', 2) ушко;
ийненин КОЗИ ушко иголки;
3) отверстие, глазок; керегениц
КОЗИ глазок в керегё; <С> кози
қыймады - он (его) пожалел; ала
коз а) недоброжелательный, не
приязненный; б) находящийся
в ссоре с кем-л.\ ала козлена) быть в плохих, натянутых
отношениях; б) быть в ссоре
с кем-л.; в) недоброжелательно
относйться к кому-л.
көзигиў и. д. от козик-.
козик- - подвергаться «дурному
глазу» (по суеверным представ
лениям).
козиктир- понуд. от козиксглазить.
козле- - 1) направляться, дер
жать путь; 2) прицеливаться;
3) перен. иметь что-л. своей
целью.
козлес- взаимн. от козле-,
козлет- понуд. от козле- - 1)
направить, дать, указать на
правление; 2) заставить при
целиться; 3) сделать что-л. своей
целью.
козлетиу и. д. от козлет- - 1)
указание направления; 2) при
цел.
козлеу и. д. от козле- - 1) на
правление; 2) прицел.
. козлеушилик присмотр,
козли имеющий глаза, с гла
зами; откир козли с проница
тельным взглядом.
козлик - 1) наглазники (надевае
мые на глаза вьючным живот
ным); 2) украшение, специально
надеваемое на голову, лошади.
козликле- надевать наглаз
ники (на глаза вьючным живот
ным) .
козликлеу и. д. от козликленадевание наглазников.
козсиз - 1) слепой, безглазый;
2) перен. безрассудный.
козсизлик - 1) слепота; 2) пе
рен. безрассудность, безрассуд
ство.
койлек - 1) рубашка; 2) жен
ское платье.
койлек-пойлек собир. разные
рубашки, бельё.
койлек-сойлек см. койлек-пой
лек.
койлекше уст. небольшая сит
цевая попона, расшитая орна
ментом.
койлекшеле- накрывать ло
шадь небольшой ситцевой попо
ной.
койлекшец - 1) в одной рубашке;
2) в одном платье.
койлекшецле- оставаться в од
ной рубашке, в одном платье.
койлекшецлен- возер. от койлекшецле-.
койлекшецлеу и. д. от койлекшецле-.
кок I 1) нёбо; 2) синий; го
лубой; ақшыл кок светло-голу
бой; 3) зелень; / зелёный; кок
шоплер зелёные травы; кок
қаўыи зелёная - дыня; 4) серый;
кок ат серая лошадь; кок цар
га сйзая ворсна; кок қарға-
дай перен. а) очень редко; б) очень
редкий (букв, подобный сизой
вороне); тобеси кокке жеткендей болды он сильно обра
довался (букв, он как будто
достиг нёба).
кок II кожаная тесьма (кото
рой скрепляют деревянные части
остова юрты).
кокей: кокейимди кемирди
или кокейиме тийди а) мне на
доело; б) мне не тёрпится.
кокекле- куковать (о кукушке).
кокеклеў и. д. от - кекеклекукрвание (кукушки).
көкирек - 1) грудь; / грудной;
көкирегим аўырады у меня бо
лит - грудь; көкирек клеткасы
грудная клетка; кекирек керип
қорға- грудью - защищать; встать
грудью на защиту; 2) парен, гор
дость; / гордый; спссйпый; <0>
ақ кекирек адам добрый че - ловек, добродушный человек
(букв, человек с белой грудью).
кекирекли - 1) с грудью; 2) пе
рец. смелый, храбрый,
кекиреклик гордость; спесь.
кек-ке](бек 1) снннй-сйнпй; го
лубой-голубом; 2) зелёный-зе
лёный.
кеклс- I зеленеть, покрываться
зеленью, зелёной травой; жер
жаца гана кеклеп килтыр земля
только-только начинает покры
ваться травой.
кеклс- II намётывать, подмё
тывать; <> кереге кекле- скреп
лять между собой отдельные
деревянные части остова юрты.
кеклем - 1) весна; кеклемде вес
ной; 2) весеннее пастбище; кеклемгс ШЫҚ- выходить на весен
нее пастбище.
кеклес- взаимн. от кекле- II
помогать намётывать, подмёты
вать.
кеклет- I понуд. от кекле- I
озеленить.
кеклет- II понуд. о т кекле- II
заставить намётывать, подмёты
вать что-л.
кеклеу I и. д. от кекле- I
озеленение.
кеклеу II и. д. от кекле- II
намётывание чего-л.
кекли I покрытый зеленью,
зелёной травой; кекли жер зем
ля, покрытая зелёной травой.
кекли II намётанный, подмё
танный.
кекнар - 1) опийный мак; 2) кукнар (наркотик, приготовленный
в виде отвара из головок опий
ного мака).
кекнаршы наркоман,
көксағыз бот. кок-сагыз.
кексау - разе, чахотка; / чахо
точный; кексау ғарры чахоточ
ный старик.
кексе- желать, сильно хо
теть чего-л.
кексет- понуд. от кексе- за
ставить сильно желать чего-л.\
вызвать сильное желание.
кексеу и. д. ош кексе- сильное
желание.
кекше см. кекшил.
кекши тот, кто скрепляет
отдельные части остова юрты.
кекшил - 1) синеватый, с про
синью; голубоватый; 2) зелено
ватый.
кел озеро; <>кез жасын кел қы-
лып проливая слёзы в три ручья,
келат см. келатлық.
келатлық - местность, где име
ется озеро,
көлбақа - лягушка,
келбе- разлечься, распластать
ся (о ком-чём-л. огромном и не
уклюжем)-, жатқан екен келбеп
он разлёгся, он лежал расплас
тавшись.
келбей- иметь неуклюжий вид.
келбеқле- двйгаться - важно,
плавно.
көлбеқлет- понуд. от келбенле- заставить двйгаться - важно,
плавно.
келбет- понуд. от келбе- рас
пластать (что-л. огромное и не
уклюжее).
келбир волдырь,
келбире- покрываться волды
рями (напр. от ожога).
келбирек маленький волдырь
(напр. от олсога).
келбирет- понуд. от келбиревызвать появление волдырей
(напр. при ожоге).
келденен см. келденеқ.
' келденен поперёк; / попереч
ный.
келдире- см. келбире-.
келем размер; объём; участок
келеми размер участка; билим келеми умственный багаж;
кругозор.
— 534 — кем
көлемли большого - размера;
объёмистый.
көлеқке - 1) тень; ағаштық кө-
леқкеси тень - дерева; ол өзиниц келенкесинен қорқады погов.
он своей тени боится; ала колен
ке предутренние сумерки; время
перед рассветом; 2) перен. опбра.
көлеқкеле- пользоваться тенью
чего-л.у прятаться под тень че
го-л.
көлеқкелет- понуд. от көлеқ-
келе- ввести в - тень,
көлеқкелеў и. д. от коленкелепользование - тенью, укрытие в
тени.
көлеқкели - тенистый,
көлеқкесиз без - тени, не даю
щий тени; көленкесиз ағаш де
рево, не дающее тени.
колик вьючное животное, тяг
ловый скот; жумыс колиги ра
бочий скот.
коликли имеющий вьючное
животное, имеющий тягловый
скот.
коликсиз не имеющий вьюч
ного животного, не имеющий
тяглового скота; не имеющий
средств передвижения.
колмек - 1) стоячая вода; 2)
место, где собирается стоячая
вода.
кем- - 1) зарывать, закапывать
что-л.\ жерге кем- зарывать в
землю; 2) хоронить кого-л.
кемдир- понуд. от кем- - 1)
заставить зарывать, закапы
вать чпю-л.\ 2) заставить хоро
нить кого-л.
көмдириўи. д. от - кемдир- - 1) за
рывание, закапывание чего-л.\
2) захоронение кого-л.
кемдирт- понуд. от кемдир-.
кемек помощь; поддержка; кемек бер- помогать; қол кемек
физическая помощь.
кемекей место под нижней
челюстью, по обе стороны горла;
кемекейин бүлкилдеп - тур, айт
скажи 'ж, язык чешется (букв.
скажи, раз у тебя шевелится
в горле).
кемеклес грам. творительный
падёж.
кемеклес- оказывать помощь
друг другу; поддерживать друг
друга; оказывать помощь ко
му-л. вместе с кем-л.
көмеклесиў и. д. от кемек
лес- оказание помощи друг дру - гу; поддерживание друг друга;
оказание помощи кому-л. вместе
с кем-л.
кемеклестир- понуд. от ке
меклес- заставить оказать по
мощь друг другу; заставить под
держивать друг друга; заста
вить оказать помощь кому-л.
вместе с кем-л.
кемексиз без помощи; без под
держки; / лишённый поддержки;
/ беспомощный.
кемекши - 1) помощник; / вспо
могательный; кемекши фейил
грам. вспомогательный глагол;
2) сторонник,
кемекшилик см. кемек.
кемеш лепёшка, печёная на
золе; қбтыр түйем күлге аўнайды загадка мой паршйвый вер
блюд в золе валяется (отгадка
кемеш нан лепёшка, печёная
в золе).
кемик - 1) закопанный, зары
тый; 2) похороненный.
кемил- страд, от кем- 1) за
крываться, закапываться; быть
зарытым, закопанным; 2) хоро
ниться; быть похороненным.
кемир уголь; тас кемир ка
менный уголь; кемир ет- обжи
гать уголь,
кемирхана кочегарка,
кемирши угольщик,
кемиршилик профессия или
занятие угольщика.
кемис- взаимн. от кем- - 1) по
могать закапывать, зарывать;
2) помогать хоронить кого-л.
кемисиў и. д. от - кемис- - 1)
оказание помощи при закапы
вании, зарывании чего-л.\ 2) ока-
— 335 — көц
зание помощи при похорииах
кого-л.
кемистир- понуд. от комис-.
көмиў и. д. - опг көм- - 1) за
капывание, зарывание; 2) по
хороны, погребение; көпти жаманлаған көмиўсиз қалады поел.
тот, кто многих хулит, оста
нется без погребёимя.
кемпей- вздуваться, наду
ваться.
көмпейиў и. д. - от көмпейвздутие, надувание.
көмпейт- понуд. - от көмпейвздуть, надуть,
кемпейтиў и. д. от көмпейт-. - кемпек - 1) толстяк; / толстый,
толстобрюхий; 2) вялый в дви
жениях.
кемпис выносливый, быстро
ко всему привыкающий.
КӨН вьщеланная - кожа; оразанын сны қалды, кемпирлерДИЦ КӨНИ халды погов. осталось
десять дней до конца уразы (ре
лигиозный пост), а у старушек
остались кожа да кости.
КӨН- - 1) согланиться с кем-чем-
-./ш6о\ айтқаныма көнбеди а) он
не согласился с тем, о чём я говорйл; б) он не поддался на мой
уговоры; 2) подчиняться кому-
-чему-л.\ 3) привыкать, свыкать
ся; қолға көнбейди а) он не при
ручается, не делается домашним;
б) он не поддаётся воспитанию.
КӨНГИШЛИК умение приспосаб
ливаться к - условиям, к обста
новке.
көндир- понуд. - от көн- - 1) убедйть, заставить согласйться;
привестй к согласию; 2) подчинйть; 3) приучйть; приручйть.
кендирил- страд, от көн-
дир-.
көндириў и. д. от - кендир- - 1) убеждение, приведение к со
гласию; 2) подчинение; 3) при
учение; приручение.
■ көндирт- понуд. от кендир-.
көнигиў и. д. от көник- при
обретение привычки.
КӨНИК- - привыкать, приобре
тать привычку.
КӨНИМЛИ - 1) быстро привыкаю
щий к кому-чему-л.', 2) вынб
сливый.
КӨНИМСИЗ - 1) трудно привыкаю
щий к кому-чему-л. \ 2 ) невыносливый.
КӨНИС- взаимн. от көн- сжи
ваться с - кем-л., жить в согласии
друг с другом; привыкать друг
к Другу.
КӨНЛИК- см. КӨНИК-.
КӨНШИ - кожевник.
КӨНШИЛИК - 1) профессия кожев
ника; 2) кожевенное производ
ство.
КӨҚ - помёт, навоз.
кецил - 1) сердце; қара көцил
бессердечный (букв, с чёрным
сердцем); ақ кецил добрый, от
зывчивый (букв, с белым серд
цем); 2) желание, охота; кецилим ЖОҚ у меня нет желания;
кенил қалдыр- отбйть - охоту;
тамаққа кецлим шаппайды у
меня нет - аппетйта, у меня нет
желания есть; кецили айнып
кетти он почувствовал отвраще
ние (букв, у него пропало жела
ние); кецилдегидей так, как хо
телось; ӨЗ кеқилинше по его
желанию, так как ему хочется;
кецилдегидей емес не так, как
хотелось бы; 3) любовь; кенил
қалды или кенлим қайтты я - разлюбйл, я охладел; кецил қайттылық а) охлаждение; б) разо
чарование; кецилге жақ- понра
виться; ҚЫЗДЫЦ кецли қызылда
погов. девйца любит красное;
4) внимание; кецил жибер- обра
щать внимание; кецил бел- или
кецил ҚОЙ- а) проявлять заботу;
б) обращать внимание; кецил
жэмле- сосредоточить - внимание;
5) настроение; кецили бузылды
у него упало настроение; кецли
тусицки у него подавленное на
строение; кецил кетер- поднять
настроение, развеселйть; кецли
кетерилди у него поднялось
настроение; он повеселел; көқил
төменле- пасть - духом; хош кө-
Кил благодушный; көқли хошЛЫҚ благодушие, благодушное
настроение; кецил хошы бла
женство; <С> КӨЦИЛ айт- выра
жать соболезнование; кецил со
ра- навещать; кецил ал- доста
вить удовольствие; кецлицизге
аўыр алмацыз вы не - обижайтесь;
кецилде мат. в уме; екеуи кецилде два в уме; кецилден есаплау
устное вычисление.
кециллен- - 1) иметь желание,
хотеть, разохотиться; 2) пове
селеть; обрадоваться.
кециллендир- понуд. от кецил
лен- I) вызвать желание, охоту;
2) повеселить; обрадовать,
көциллениў и. д. от - кециллен- - 1) появление желания, охоты;
2) появление весёлости; появ
ление радости.
кециллес I) любящий; 2) люби
мый; / возлюбленный.
кецилли - 1) имеющий желание,
с желанием; 2) весёлый; радо
стный.
кециллилик I) желание, охота;
2) весёлость, веселье; радость;
ақ - кециллилик а) честность; б)
незлонамёренность.
көцилсиз' 1) не имеющий жела
ния, охоты, без желания, без
охоты; 2) невесёлый; безрадост
ный.
кецилсизлик I) отсутствие же
лания, охоты; 2) отсутствие ве
селья; безотрадность, безрадост
ность.
кецилсире- делать вид, что
имеешь желание, охоту.,
кецилшек - 1) добрый, отзывчи
вый; 2) чувствительный, сенти
ментальный.
кецилшеклик - 1) доброта, от
зывчивость; / добрый, отзывчи
вый; 2) чувствительность, сенти
ментальность; / чувствительный,
сентиментальный.
КӨП - 1) много; / многое, множе
ство; КӨП мэртебе много раз; не
сколько раз; КӨП исле- много
работать; көптен көп много-
-мнбго; КӨП жасаған билмейди,
КӨПТИ көрген биледи - поел, знает
не тот, кто много жил, а тот,
кто много вйдел; көп бил, аз
сейле погов. ^ слово—серебро,
молчание — золото (букв, знай
много, говори мало); көп орын
алатуғын - громоздкий, объёми
стый, занимающий много места;
кеплер многие; кеплер усылай
ойлайды многие так думают;
көптен кейин спустя много вре - мени; кепке шекем долго, долгое
время; биз сениц менен кеп заманлардан берли кериспедик мы
с тобою не виделись целый век;
кеп жери многие места; кеп жерин. қайта ислеп шығыў керек
многие места надо переделать;
кеп ЖЫЛЛЫҚ - многолетний; кеп
жыллар сарп етилген мийнет
многолетний труд; кеп жыллық
от-шеплер многолетние травы;
кеп мыцлаған - многотысячный;
кеп миллионлаған многомилли - онный; кеп сапар многократ
ный; кеп адамлы многолюдный;
кеп адамлы митинг многолюд
ный митинг; кеп миллетли много
национальный; СССР—кеп мил
летли мзмлекет СССР—много
национальное государство; кеп
орынлы многоместный; кеп
орынлы самолёт многоместный
самолёт; кеп балалы многодет
ный; кеп балалы аналарға жэрдем пособие многодетным мате
рям; ол меннен кеп ислейди он
работает больше, чем я; 2) масса
(народная); кепке туе- или кеп-.
ке сал- обращаться (за советом)
к народу, к обществу, к коллек
тиву; кептиц пайдасын ойлазаботиться об общественных ин
тересах.
кепек небольшая собака.
кепир мост; аяқ кепир мостик;
кепирден ет- перейти мост;<0^қыл
кепир рел. мост через ад (буке,
волосяной мост); қант кепир
— 337 — көр
уст. сахар или леденцы, кото
рыми угощают парни девушек.
копир- - 1) пениться; сут кепирип тасып кетти молоко вспени
лось и ушло; 2) перен. болтать,
много говорить; кепирип кеп
Сейлеме не бо.(1тай много.
көпириў и. д. от - кепир- - 1) по
явление пены; 2) перен. бол
товня.
кепирт- понуд. от кепир- - 1) способствовать появлению
пены; 2) перен. вызвать болтов
ню.
көпиртиў и. д. от - кепирт- - 1) появление пёиы; 2) перен. бол
товня.
кепле- действовать массой, на
родом, кол^^ектйвом; действовать
всем вместе; келлеп жецип кетти
действуя сообща, они победйли;
кеплеген қонақ атқарады поел.
за гостями легче ухаживать со
обща.
кеплеген - многие, многое, мно
жество.
кеплеў и. д. от кепле- совмест
ные - действия.
.кеплик 1) множество, изобйлие;булмаған кеплик етеди этого
мне много; азық-аўқаттыц кеплиги изобйлие продуктов пита
ния; 2) грам. множественное чис
ло; кеплик категориясы грам.
категория множественности.
кепсин- - 1) считать лйшним,
излйшним; 2) перен. завйдовать.
кепсиниў и. д. от кепсин-.
кептен - давний; кептен берли
давно; с давних пор; мен оныц
менен кептен берли керискеним
ЖОҚ я давно с ним не вйделся.
кептир- - надувать; уртыцды
кептир- надувать щёки.
кептирил- страд, от кептирнадуваться; быть надутым.
кептириў и. д. от кептир- на
дувание.
кепши- - вздуваться, разбухать
(напр. от воды).
кеншик подушка; кепшик қап
или кепшик тыс наволочка; <С>
2 2 1<;|р;талпак.-русск. сл.
кепшик қеиып сеиле- говорить
обиняками. - кепшил I) общественник; 2)
сторонник большинства; 3) массовйк.
кепшилик большая часть, мас
са, большинство; кепшилик ыразы болса если все согласятся,
если большинство согласйтся;
кепшилик жумысы массовая ра
бота.
кепшит- понуд. от кепши- спо
собствовать разбуханию {напр.
от воды).
кер слепой.
кер- - 1) вйдеть; өзиқ кер посмотрй сам; тамаша кер- смот
реть представление; кермес туйени де кермес поел, кто не хочет
вйдеть, тот и верблюда не заме
тит; 2) испытывать, переживать
что-л.; азап кер- испытывать му
чение; кермегени қалмаған он
всё испытал; нет ничего, чего бы
он не испытал; 3) считать кем-л.,
принимать за кого-л.; сени ту-
ўысқаным деп керемен я считаю
тебя - родственником; кеп керсчитать лйшним; аз кер- считать
недостаточным; 4) с предшествую
щим исходным падежом считать
виновником, считать виноватым;
ақыллы езинен - керер, ақылсыз
жолдасынан керер поел, умный
себя винйт, глупый—товарища;
меннен керип журмец не счи
тайте меня виновным; 5) в ка
честве вспомогательного глагола
обозначает попытку, пробу дей
ствия-. шегип кер-' попробовать
покурйть; <> кун кер- жить, су 
ществовать; жақсы кер- любйть;
мақул кер- - одобрять; сени анамдай кердим я к тебе относйлся,
как к матери; жаман кер- или
кере алма- не любйть, ненавйдеть; таярлық кер- готовиться,
подготовиться; керсе қызар жад
ный; керсе қызарлық жадность.
кербар см. гербар.
кергенсиз невоспйтанный, неучтйвый, невежливый; / невежа.
көр — ЗЗё — көр
көргенсизлик - невоспитанность,
неучтивость, невежливость.
көргиз- понуд. - от көр- - 1) по
казать; 2) заставить испытать,
переживать что-л.
кергиш 1} зоркий; 2) проница
тельный, прозорливый; наблю
дательный. 11
кергишлик - 1) зоркость; 2) прозорлйвость, проницательность;
наблюдательность,
көре послелог - судя, смотря,
кереген см. кергиш.
керегенлик см. кергишлик.
кери чем; бугин кешегиден
кери ыссырақ сегодня - жарче,
чем вчера; оннан кери мынау
жақсырақ это немного - лучше,
чем то.
керик I кузнечный мех; қос
керик двойной мех; керик басвздувать горн.
керик II красота; изящество;
керки ЖОҚ - некрасивый, невзрач
ный; таудын керки—тас, бастыц
керки—шаш погов. краса гор—
камень, краса головы—волосы,
керикли красивый; изящный. '
кериксиз нскрасйвый, невзрач
ный; неизящный; кериксиз тэбият бедная природа.
керикши подручный кузнеца,
вздувающий горн,
керил- страд, от кер-.
керимлик подарок, который
приносит гость, приходящий
смотреть новорождённого или
невесту.
керин- возвр. от кер- I) вид
неться, быть вйдимым; показы
ваться; кезине керин- показаться
на глаза; казаться; неге керинбей кеттиц? что это ты не по
казываешься?, что это тебя дав
но не видно?; маған керинди
мне показалось; алыстан жай
турпаты керинеди вдалй вид
неются очертания зданий; 2)
прям, и перен. отражаться;
келден қамыслардыц сәўлеси
керинеди в озере отражаются
камышй; шаршағанлық онық
шыраиынан керинип тур на его
лице отразйлась усталость.
коринбес невидймка; / невйдимый.
кериндир- понуд. от керин-.
керинерлик вйдный, видимый,
керинис - 1) вид, пейзаж; 2) картйна, явление (в пьесе).
керинис- езаимн. от керинвиднсться (о нескольких предме
тах).
керинисиу и. д. от керинис-.
керинисли: уш керинисли пье
са трёхактная пьеса,
көриниў и. д. от керин-.
керис- езаимн. от - кер- - 1) ви
деть друг друга; 2) встречаться
друг с другом; елмеген керисер
погов. живые встретятся, уви
дятся; 3) здороваться при встре
че; қушақл^сып керис- обняться
(здороваясь),
керисиў и. д. от керис-.
кериўши - вйдящий; / зри
тель.
керкей- прихорашиваться, на
ряжаться, принимать нарядный
вид.
керкейиў и. д. от керкей-.
керкейт- понуд. от - керкейукрасить, нарядйть, придать на
рядный вид.
көркейтиў и. д. от керкейтзаставить - украсить, нарядйть,
придать нарядный вид.
керкем - 1) красйвый; изящный;
2) нарядный, франтоватый; кер
кем кийиндим я нарядйлся, я
принарядйлся; 3) художествен
ный; керкем шығарма художе
ственное произведение; керкем
эдебият художественная лите
ратура.
керкемле- - украшать, делать
красйвым.
керкемлен- страд, от керкем
ле- украшаться, делаться кра
сйвым.
керкемлениў и. д. от керкем
лен- - украшение.
көркемлеў и. д, от керкемле
украшение.
көркемлик - 1) красота; изящест
во; 2) нарядность, франтова
тость; 3) художественность.
көркемсиз - 1) некрасивый; не
изящный; 2) ненарядный, не
франтоватый; 3) нехудожествен
ный.
кернек образец, пример,
кернекли - 1) заметный, види
мый; кезге көрнекли видимый
глазом; 2) выда|0 щийся, вйдный;
замечательный; көрнекли шешен
выдающийся оратор; кернекли
ис замечательное дело; кернек
ли табыслар выдающиеся успехи;
3) передовой, образцовый, при
мерный.
кернексиз - 1) незаметный, не
приметный; 2) невыдающийся;
ничем не замечательный; 3) не
взрачный; 4) непередовбй, необразцовый, непримёрный.
керне - 1) одеяло; пахталы керне
ватное одеяло; 2) отава; жоцышқаныц керпеси отава кле
вера.
керпеле- покрыться отавой,
кернелеу и. д. от керпеле-.
керне-серпе собир. постель
ные принадлежности,
керпе-тесек см. керне-серпе,
керпеш: ақ керпеш белая мука,
керпеше детское стёганое лос
кутное одеяло.
керсет- - 1) показывать, указы
вать; керсетемен деп алып кетти
он унёс с целью показать; 2) про
являть что-л.; куш керсет- про
являть силу; батырлық керсетпроявлять мужество; 3) отме
чать; жақсы исленген жумысты
керсетип етиу керек надо отме
тить хорошую работу; 4) перен.
отражать; бул образцы эдебиятта керсет- отразить этот об
раз в литературе; 5) выдвигать
(напр. кандидатуру).
керсетил- страд, от керсет-;
жоқарыдағы керсетилген фактлар вышеуказанные факты.
көрсетиў и. д. от - керсет- - 1) показ, демонстрация; жана
фильмди көрсетиў демонстра
ция нового - фильма; 2) про
явление чего-л. {напр. мужест
ва)-, 3) отмечание чего-л. (напр,
хорошей работы); 4) отражение;
заманды или дәўирди эдебиятта көрсетиў отражение эпохи в
литературе; 5) выдвижёние(ндир.
кандидатуры).
керсеткиш показатель, ука
затель; дэреже керсеткиш мат.
показатель степени.
керсетпе - 1) показатель; / пока
зательный; мийиет ендиргишлигиниц керсетпелери показате
ли производительности труда;
керсетпе суд показательный суд;
2) наглядный; керсетпе қуралы
наглядное пособие; 3) указание;
керсетпе бер- дать указание,
керсеттир- понуд. от керсет-.
кесе - 1) безбородый; не имею
щий растительности на лице;
2) перен. хитрый; Алдар Көсе
Алдар Косе (один из персонажей
каракалпакских сказок, отличаю
щийся большой хитростью).
кесе- - 1) мешать в очаге; 2) под
держивать огонь,
кесел- страд, от кесе-.
кеселик - 1) отсутствие бороды;
отсутствие растительности на
лице; 2) перен. хитрость; кесе
лик етпе не хитри,
кесем I) вождь; 2) вожак,
кесемлик - 1) свойства, качества,
присущие вождю; 2) свойства,
качества, присущие вожаку.
кесемсин- изображать из себя
вожака.
кесеў - 1) и. д. от кесе-; 2) ко
черга.
кесли - 1) лишний; 2) перен. вы
годный.
кетелек подставка для котла
в виде деревянного круга.
кетер- - 1) в разн. знач. подни
мать; аўырлықты кетер- подни
мать тяжесть; экеси баласын
кетереди, баласы қурашын кетереди загадка отец поднимает
сына, а сын поднимает шапку
22*
к ө т 340
(отгадка қара үй юрта); бала
көтер- нянчить - ребёнка; көнил
көтер- поднимать - настроение;
радовать; қол көтер- а) голосо
вать; б) сдаваться; хан кетерист. провозглашать ханом; мурын көтер- важничать (букв.
поднимать нос); 2) переносить,
выдерживать; ол ойын көтермейди он шуток не выносит,
не терпит; <> мэртебесин жоқа-
ры кетер- а) повышать в чине;
б) облагораживать,
көтерги - рессора (арбы).
көтергисиз - 1) без рессор; (об
арбе)-, 2) очень тяжёлый, не
подъёмный; ат көтергисиз зор
такой большой, что его лошадь
не выдерживает.
көтергиш - подъёмник; / подъ
ёмный; көтергиш машина подъ
ёмная машина,
көтере - оптом, всё целиком,
көтерем истощённый до - того,
что не может подняться без по
сторонней помощи (о скоте)-
көтерем ябы кляча.
көтерил- - страд, от көтерв разн. знач. быть поднятым;
подниматься; кетерилип қөйды
он почувствовал прилйв гордо
сти.
көтерилдир-' понуд. от кетерил-.
көтерилис - восстание; заба
стовка, стачка; қураллы көтерилис вооружённое восстание.
көтерилис- взаимн. от кетерил-.
кетерилисши - восставщий; за 
бастовщик, стачечник.
көтерилисшил вдохновитель - восстания, забастовки, стачки.
көтерилиў и. д. от көтерилв разн. знач. - подъём; таўға кө-
терилиў подъём на - гору; кейип
көтерилиў подъём духа.
көтерилт- понуд. от көтерилв разн. знач. - поднять; вызвать
подъём.
кетерим терпимость, терпимое
отношение (напр. к чужим заме
чаниям, к критике своих дей
ствий).
көтеримли - терпимый, терпимо
относящийся к кому-чему-л.-, сөз
көтеримли - терпимый (тот, кто
терпимо относится к замеча
ниям или шуткам по своему ад
ресу).
көтерин- - 1) возвр. от көтер-;
2) подбирать полы своей одеж
ды.
көтерицки - 1) повышенный; кө-
терицки баҳа повышенная - цена;
баҳасы көтерицки - цена (его)
высока; 2) приподнятый; кеўлим
көтериқки а) у меня приподнятое
настроение; у меня хорошее
состояние духа; я вёсел; б) я
чувствую себя бодро.
кетерицкилик подъём; улкен
көтерицкилик пенен мнйнет но
ле- работать с большйм подъё - мом; актёрлар кетерицкилик пе
нен ойнады актёры играли с
подъёмом.
кетерицкире- приподнимать.
көтерицкиреў и. д. от кете
рицкире- поднятие.
кетерис- взаимн. от - кетер-;
маған кетерис помогй мне под
нять.
көтерисиў и. д. от кетерис-.
кетериў и. д. от - кетер-.
көтериўши - 1) разносчик, тор
гующий на базаре; 2) тот, кто
поднимает что-л.; / поднимаю
щий.
кетермеле- - 1) оказывать по
мощь, поддержку; 2) выдвигать
(по службе).
көтермелеў и. д. от - кетермеле- - 1) оказание помощи, поддерж
ки; 2) выдвижение (по службе):
кетерт- понуд. от кетер- - 1) в
разн. знач. заставить поднимать;
2) заставить переносйть, выдер
живать что-л.
көтертиў и. д. от кетерт-. - кеткеншек - 1) движение назад,
обратное движение; 2) перен.
регресс; 3) перен. упрямство;
/ упрямый.
341 кра
көткеншекле- - 1) пятиться, дви
гаться назад; 2) перен. регрес
сировать; 3) перен. артачиться,
упрямиться.
көткеншеклен- воэор. от көт- - кеншекле- - 1) пятиться, двигать
ся назад; 2) перен. регрессиро
вать; 3) перен. артачиться, упря -
миться.
кеткеншеклеу и. д. от кеткеншекле- - 1) обратное движение;
2) регресс; 3) упрямство.
КӨТКС-НШСКЛИК - 1) движение на
зад, обратное движение; 2) пе
рен. регресс; 3) перен. упрям
ство.
көш - кочёвка, перекочёвка;
көш - журе-Л4уре дузеледи погов.
кочёвка иа ходу выравнивает
ся.
кеш- - 1) кочевать; көшип журкочспать; перекочёвывать; квшип ксл- прикочевать; кешип
кет- откочевать; уйиқниц байлыгып көшкенде кересец погов.
богатство своего дома увидишь
(только) при перекочёвке; 2) пе
реселяться; баск,а жайга көш-
псресслйться в другой дом;
басқа мэселеге кеш- перейти
к другому вопросу. - кеше 1 улица; / уличный; кө-
шсниц шаўқымы уличный шум. - коше II семья, семейство,
группа, объединённая общим
происхождением (самое мелкое
родовое подразделение).
кошек верблюжонок; туйе қартайса, кошегине ереди погов.
когда вс']1 блГод стареет, он сле
дует за свойм верблюжонком.
кошеле- - 1) ходить по улице;
2) стро1т , улицши.
кошелеу и. д. от кошеле- хождёвие по улицам.
кошер ось; слли тиллалык арбапм еки 51рым тенгелик кошер
бузады поел, арбу, стоимостью
в пятьдесят тилла, портит ось,
стоимостью в две с половйной
тепы а.
кошерле- вставлять ось.
көшерлет- понуд. от кошер
ле- заставить вставить ось.
кошерлеу и. д. от кошерлевставка оси.
кошермен - тот, кто решил от
кочевать, отделиться навсегда
от своего рода и переселиться в
другое место,
кошил- страд, от кош-,
кошир- понуд. от кош- - 1) за 
ставить кочевать; 2) пересе
лить, заставить переселиться;
3) перен. перепйсывать.
коширил- страд, от кошир-.
коширис- взаимн. от кошир- - 1) заставить кочевать вместе
с кем-л.\ 2) переселить вместе
с кем-л.; 3) перен. помогать пе
репйсывать.
кошириу и. д. от кошир- - 1) пе
рекочёвывание; 2) переселение;
3) перен. переписывание.
коширме выписка (из докумен
та).
коширмеле- уст. лечить огнём
(знахарский способ лечения).
кеширт- понуд. от кошир-.
кошис- взаимн. от кош- - 1) сов
местно кочевать; 2) вместе пере
сел яться.
көшиў и. д. от - кош- - 1) пере
кочёвывание; 2) переселение.
кош-кош окрик, требующий
посторониться, дать дорогу.
кошпе передвижной; дрейфу
ющий; кошпе музлар дрейфу
ющие льды.
кошпек название детской иг
ры.
кошпели кочевой; / кочев
ник; жарым кошпели полукоче
вой; -С> кошпели ҚЫЗЫЛ байрақ
переходящее красное знамя;
кошпели кино кинопередвйжка.
кошпелилик кочевое состояние,
коштир- см. кошир-.
КПСС (Советлер Союзынын
Коммунистлер партиясы) КПСС
(Коммунистйческая партия Со
ветского Союза).
край край; Краснодар крайы
Краснодарский край; крайды
үирениў - краеведение; крайды
үйрениўши краевед.
крайлық - краевой; крайлық га
зета краевая газета,
кран тех. кран,
красногвардеец ист. красно
гвардеец.
красногвардиялық ист. крас
ногвардейский.
крахмал - крахмал; / крахмаль
ный; крахмал таярлайтуғын за
вод крахмальный завод,
крахмалла- крахмалить,
кредит кредйт; / кредитный;
узақ срокли кредит долгосроч
ный - кредйт; кредит алыў-төлеўге
уқыплы - кредитоспособный; кре
дит алыў-төлеўге уқыплылық - кредитоспособность,
кредитор кредитор,
крейсер крейсер; / крейсер
ский.
крематорий крематорий,
крепдешин крепдешйн; / крепдешйновый.
крепостник крепостнйк.
крепостной крепостной,
крепость крепость,
крест крест; / крестовый; Кы
зыл Крест Красный Крест;
крест атланысы ист. крестовый
поход,
кризис кризис; жер жүзилик
экономикалық кризис мировой
экономйческий - крйзис; сиясий
кризис политический крйзис.
кристалл кристалл,
кристаллық кристаллйческий.
критик крйтик.
критика - критика; өз-ара кри
тика самокрйтика; жумсақ кри
тика беззубая крйтика.
критикала- критиковать,
критикалаў и. д. от крити - кала-,
критикалық - критйческий; критикалық мақала критическая
статья.
кровать кровать,
крокодил крокодйл.
кросс кросс,
кружка кружка.
кружок кружок; / кружковый;
ағымдағы сиясат кружоги кру
жок текущей полйтики.
куб - куб; / кубйческий.
кубометр (кублық метр) кубо
метр (кубйческий метр),
кулак ист. кулак; / кулацкий,
кулаклық ист. - кулачество,
культиватор с.-х. культиватор,
культура культура; аўыл хожалық культурасы сельскохо
зяйственные культуры,
купе купе; / купейный,
купец купец, торговец; / ку
печеский; купецлер купечество,
куплет куплет,
купон купон,
курд курд; / курдский,
курорт курорт; / курортный,
курс - 1) курс; таярлық курс
подготовйтельный курс; 2) кур
сы; қысқа мезгилли курслар
краткосрочные курсы,
курсант курсант; / курсантский,
курсив курсйв; / курсйвный.
күбирткейли мед. - панарйций,
воспаление ногтевого ложа.
күдик - сомнение; кеўлиқе күдик
келди ме? ты сомневаешься?
күдиклен- - сомневаться,
күдикли сомийтельный.
кудиксиз без - сомнения; / не
сомненный; / несомненно.
күй- - 1) обжигаться; обвари
ваться; қайнаған суўға күйип
қал- обварйться - кипятком; кесе-
ўиқ узын - болса, қолық күймес
посл. если у тебя длйнная ко
черга, то руку свою не обож
жёшь; 2) перен. пропадать: ақша
күйип кетти деньги - пропали
(за кем-л.); 3) заботиться, про
являть заботу; беспокоиться;
жолдасына куймеген жаўға тү-
седи погов. кто не заботится о
своём - спутнике, тот попадает
к врагу; 4) перен. гореть любов
ной страстью.
куйгелек - 1) вспыльчивый;
обидчивый; 2) беспокойный, нетерпелйвый; <> куйгелек коз
жгучие глаза.
күйгелеклен- - 1) быть вспыль
чивым, обидчивым; 2) нервни
чать, волноваться; 3) злиться,
горячиться.
күйгелеклениў и. д. от күй- - гелеклен-.
күйген - 1) обожжённый; аузы
күйген үрип ишеди - поел, обжёг
шись на молоке, дуешь на во
ду (букв, тот, кто однажды об
жёг губы, дует, когда пьёт); 2)
перен. озабоченный, болеющий
душой.
күйгиз- - см. КуЙДИР'.
куйдир- I) понуд. от куй- об
жечь; обварйть; қолды куйдиробварйть руки; 2) перен. при
чинять жгучую боль, наносить
обиду; иш куйдир- выводить
из себя; дэртке журегииди куйдирме не горкэй; дос куйдирип
айтады, душпан кулдирип айтады поел, друг говорит резко,
а враг— ласково; кун куйдиреди солнце палит.
куйдирги сибирская язва (ко
торую знахари лечат, приж и
гая калёным железом).
куйдирил- страд, от куйдиробжигаться; быть обожжённым;
обвариваться; быть обваренным.
куйдирилген жжёный; <С> куйдирилген ҲЭК гашёная известь.
күйдириў и. д. от - куйдир- - 1) обжигание; обваривание; 2)
перен. причинение жгучей бо
ли, нанесение обиды,
куйдирт- понуд. от куйдир-.
куйе I моль,
куйе II сажа.
куйек фартук из кошмы, на
деваемый баранам (когда они на
ходятся в смешанном стаде).
куйекле- подвязывать баранам
фартук из кошмы (когда они
находятся в смешанном стаде).
куйеле- мазать, пачкать сажей,
куйелен- возвр. от куйелемазаться, пачкаться сажей,
күйелениў и. д. от куйелен-.
күйеў - жених; зять; муж; куйеў
бала мужчина по отношению к
старшим родственникам невесты
и жены; куш күй«ў примак
(зять, принятый в семью жены).
күйеўле- посещать невесту на
правах жениха и ночевать у
неё.
куйеўлеў и. д. от куйеўле- по
сещение невесты на правах ж е
ниха. - куйик - 1) гарь; / горелый; 2) пе
рен. горе; көзиме куйик болмай кет не мозоль мне глаза,
уходи.
куйикбас головня (болезнь
хлебных злаков).
куйин- досадовать, огорчаться;
бундай қылғанына куйиндим я
был огорчён его поступком.
куйингиш проявляющий забо - ту,заботливый, пекущийся о ком-
-чём-л.
куйиндир- понуд. от куйинраздосадовать, причинить горе,
огорчить.
куйинерлик достойный сожа
ления.
куйиниў и. д. от куйин-.
куйиниш см. куйинишлик.
куйинишли - скорбный; печаль
ный; куйинишли жылаў горький
плач.
куйинишлик горе, скорбь; пе
чаль.
куйиншек раздражительный,
куйис- взаимн. от куй-,
куйнў и. д. от - куй- - 1) обжига
ние; обваривание; 2) перен. про
пажа чего-л.; 3) проявление забо
ты о ком-чём-л.
кукирт - 1) сера; 2) спйчка.
кул пепел, зола; кулин көкке
ушыр- уничтожить (букв, превратйть в пепел).
кул- смеяться; ол маған куледи он надо мной смеётся; шақа-
лақлап кул- - хохотать; жыла-
ғанды - сорама, кулгенди сора
погов. не спрашивай у плачу
щего, а спрашивай у смеющего
ся; кулме досыца, келер басыца
поел. = не смейся чужой беде,
своя на гряде (букв, не смейся
над другом, и на твою голову
придёт беда).
кулгенси- притворяться смею
щимся, делать попытку засме
яться.
кулдир- понуд. от кул- смешйть, рассмешить,
кулдириу и. д. от кулдир-. 
кулеген см. кулегиш. 
кулегиш любитель посмеяться;
смешливый человек,
кулеўик см. кулегиш. 
кулеуиш см. кулегиш. 
кулим-кулим - усмешка; кулим- 
-кулим ет-усмехаться, улыбать
ся.
кулимле- весело улыбаться;
иметь улыбающийся, радостный
вид.
кулимлес- взаимн. от кулим
ле- улыбаться (о нескольких)',
улыбаться друг другу; бири- 
-бирине қарап кулимлести (они) с 
улыбкой глядели друг на друга,
кулимсире- см. кулимле-. 
кулис смех.
кулис- взаимн. от кул- сме
яться вместе с кем-л.', улы
баться друг другу,
кулисиу и. д. от кулис-, 
кулиу и. д. от кул-. 
кулки смех, хохот; кулки қыл- 
или кулки ет- осмеять, поднять
на смех; қырац кулки громкий
смех, хохот; кулкицди қой а)
брось смеяться; б) брось шу
тить; кулки гэп а) шутка; б) ве
сёлый разговор; кулкиси жоқ 
кроме шуток; кулме маған, кул- 
ким келер саган погов. не смейся
надо мной, (а то) и я над тобой
посмеюсь.
кулкили - 1) смешной, комиче
ский; кулкили пьеса комедия;
2) шуточный.
кулкишил смешливый; санасы 
ЖОҚ—уйқышыл, ақылы жоқ— 
кулкишил погов. беззаботный—
сонлив, глупый—смешлив.
кул-талқан - разрушенный;
уничтоженный, превращённый в
п р а х ; к ү л -т а .и қ а н е т - р а зб й у !,;
уничтожить; сауаш майданында 
душпанды кул-талқан ет- раз
бить врага на поле битвы.
кул-талқанла- разбивать - что-
-либо вдребезги.
кул-талқанлаў и. д. от - кул- 
-талқанла- разбивание чего-л.
вдребезги.
култе связка клевера, вязанка
клёвера.
кумбез см. гумбез.
кун - 1) солнце; / солнечный; кун 
ШЫҚТЫ солнце - взошло; кун шы- 
гыс или кун шыгар а) восход солн
ца; б) восток; кун шыга с восходом
солнца, ранним утром; кун ба- 
тыс или кун батар а) заход солн
ца; б) запад; кун шуўақ солнеч
ная сторона; кун шуўақлы сол
нечный; кун шуўақла- греться
на солнце; кунниц нуры жайыл- 
ды солнце разлило свой свет;
2) день; ыссы кун жаркий день;
еки кун два дня; еки кун ишинде 
в течение двух дней; жақын 
кунлерде на днях; бул куни в
этот - день; куни бугин сегодня;
куни бугинге шекем вплоть до
сёгб дня; кунлердин бир кунинде 
однажды, в один прекрасный
день; куниге в течение дня;
куни кеше вчера; кун ара через
день; бурей куни послезавтра;
кунине барып, кунине келеди 
он в течение дня съездит (схо
дит); жигирма тогызы куни два
дцать девятого числа; сол кун- 
нен с тех пор, с того дня; кун 
ӨТТИ, ис питти погов. день про
шёл и хорошо (букв, день про
шёл—дело кончилось); улыстын 
уллы куни праздничный день;
дем алые кун выходной день;
жумыс кун рабочий день; мий- 
нет куни трудодень; 3) время;
времена; кунинде гурлеген в своё
время он гремел (был славен)-,
4) погода; кун ашық ясная пого
да; кун жаўып тур идёт дождь;
кун ТЫНДЫ разъяснило; <С> кун 
кор- жить, существовать; кун 
Кор?ет’ дать возможность жить»
существовать; кун көрсстпене дать возможности жить,
существовать; кун ет- жить;
проводить жизнь; гез келген
жерде кун елттим я жил где по
пало; кунин тууды пришло твоё
время (букв, твоё солнце взош
ло); кунге багар подсолнух.
кунги: кешеги кунги вчераш
ний; кешеги кунги аух,ал вче
рашнее событие,
кунде уст. соха,
кундеги - 1) каждодневный, еж е
дневный; 2) перен. повседневный,
обычный.
кунде-кунде каждый день; еже
дневно.
кунделик - 1) дневник; / еж е
дневный; кунделик норма еж е
дневная норма; 2) перен. повсед
невный; обычный; кунделик жумыс или кунделик ис повседнев
ная работа, обычное дело.
кунделикли - 1) ежедневный;
2) повседневный; обычный.
кундес уст. соперница (так
назывались жёны одного мужа по
отношению друг к другу).
кундеслик - 1) уст. соперниче
ство (между жёнами одного
мужа)', 2) ревность (женская).
кундиз днём.
кундизги дневной; ' кундизги
смена дневная смена; кундизги
жумыс дневная работа.
куни-туни днём и ночью, днями
и ночами; круглые сутки.
купле- - 1) ревновать; 2) сопер
ничать; 3) завидовать,
кунлеп-тунлеп днями и ночами,
кунлес- взаимн. от кунле- - 1) ревновать друг к другу; 2)
соперничать друг с другом; 3)
завидовать друг другу,
кунлеу и. д. от купле-,
кунлеушилик - 1) ревность; 2) со
перничество; 3) зависть.
кунлик - 1) дневной; уш кунлик
жол трёхднёвный путь; 2) подён
ный; кунлик хызмет а) дневная
работа; б) по.дённая работа;
.3) временный, непостоянный,
преходящий; 4) перен. обыден
ный; кунлик турмыс обыденная
жизнь.
кунликши подёнщик.
кунликшилик подёнщина; за 
нятие подёнщика; кунликшилик
ет- работать подённо.
кунси- подвергаться действию
солнца, изменять свой качества
(гл. обр. вкус) под влиянием
солнечных лучей (о кумысе, ай
ране и т. д.).
кунсит- понуд. от кунси- под
вергать действию солнца (кумыс,
айран и т. д.).
куншилик однодневный; бир
куншилик или кунлик жер рас
стояние в один день путй.
куц рабыня.
куцк-куцк звукоподражание
шёпоту испуганных людей', куцк-
-куцксөйлес- шептаться в страхе.
купилде- громыхать, грохо
тать.
купилдет- понуд. от купилдевызвать громыханье, грохот.
купилдеу и. д. от купилдегромыханье, грохот.
курке шалаш.
кусе- испытывать желание достйчь чего-л., стремйться к че
му-л.
кут- - 1) заботиться о ком-чём-л.;
2) ухаживать за кем-л.; қонақ
кут- а) ухаживать за гостями;
б) угощать гостёй;5 мал кутухаживать за скотом; 3) ждать,
ожидать, поджидать; гузге шекем кутемен я буду ждать до
осени; арпа егип, бийдай кутпе
поел.—что посёешь,то и пожнёшь
(букв, посеяв ячмень, пшенйцы
не жди); куткен а) ожидаемый;
б) желанный; куткен хат келди
пришло желанное письмо; кутпеген неожйданный, нежданный;
мен бундай жолығысыўды кутпеген едим я не - ох(идал такой
встречи.
кутэ - очень, совсем, вполне,
совершенно, весьма; кутэ жақсы
а) рчень хороший; б) бценц хоррк ү т 346 к ү ш
шб; күтә бийик а) очень высокий;
б) очень высоко; кутэ қатты
а) очень жёсткий; б)6чень жёстко;
в) перен. очень жестокий; т)перен. очень жестоко; кутэ қатты
киси жестокий человек; кутэ
КӨП қуўандыр- сйльно - радовать;
кутэ қатты суўық жестокий мо - роз; кутэ қатты қарсыласыў же
стокое сопротивление; кутэ керекли очень нужный.
кутил- страд, от кут-; кутилмеген жерден внезапно, неожйданно.
кутим - 1) забота; 2) уход (напр,
за скотом).
кутимли - 1) заботливый, про
являющий заботу (о человеке);
2) ухоженный (напр. о скоте).
кутимсиз - 1) не знающий забо
ты о себе; беспризорный, без
надзорный (о человеке); 2) неухоженый (напр. о скоте).
кутин- - 1) возвр. от кут-; 2) го
товиться, принимать предупредйтельные меры, быть наготове,
күтиниў и. д. от кутин-.
кутис- взаимн. от - кут- - 1) за 
ботиться дргу о друге; 2) помо
гать ухаживать (напр. за ско
том); 3) ждать, ожидать, под
жидать вместе с кем-л.
күтиў и. д. от - кут- - 1) забота
(о человеке); 2) ухаживание, уход;
мал кутиў уход за - скотом; қонақ
күтиў ухаживание за - гостями;
потчевание гостей; 3) ожидание.
куттир- понуд. от кут- - 1) за
ставить заботиться (о людях);
2) заставить ухаживать (напр.
за скотом); 3) заставить ждать,
ожидать; мени куттир заставь
(его) подождать меня
күттириў и. д. от куттир-.
куттирт- понуд. от куттир-. - куш - 1) в раэн. знач. сйла; куши
ЖОҚ нет - мочи, нет сйлы; куши
келмейди (ему) не осйлить; атТЫҚ куши арпада, еттиц куши
сорпада поел, сйла лошади в яч
мене, вкус мяса в супе; кушлеили куш сал- напрягать уейлия; сен маған куш көрсетпе
не приневоливай меня; қара
кушке салды сйлой, наейльно;
кушке мин- или куш ал- уейливаться; аяз қарсылдап, кушине
МИНДИ мороз усйливался; куштин барынша жуўыр- бежать
во всю мочь; парахатшылықты
суйиўши кушлер миролюбйвые - сйлы; куш ат рабочая лошадь;
куш мал рабочий скот; 2) кад
ры; сйлы; жақа кушлерди тартпривлекать новые сйлы.
кушала бот. аконйт.
кушей- в разн. знач. усили
ваться; жумыстын пэти кушейди
темп работы усйлился; даўыл
кушейди разыгралась буря.
күшейиў и. д от кушей- уси - ление; реакциянын күшейиўи
разгул реакции.
кушейт- понуд. от кушейуейлить, придать сйлу; развйть;
машинаныц тез жүриўин кушейтразвйть скорость на машйне.
кушейтил- - страд, от кушейтусйлиться; быть уейленным.
күшейтилкў и. д. от кушейтилусилёние.
күшейтиў и. д. от кушейт - усиление,
кушен хомут.
кушен- пыжиться, напрягать
уейлия, пытаться показать сйлу.
кушениў и. д. от кушен- ста
рание показать сйлу. - кушеншек: кушеншек шайыр
бездарный поэт,
кушиген орёл-ягнятник,
кушик щенок; сутке тийген
кушиктей как виноватый щенок.
кушикле- щеийться (о суке,
волчице).
күшиклеў и. д. от кушикле-.
күш-қуўат - мощность,
кушле- действовать сйлой, наейловать.
кушлен- возвр.-страд. от
кушле-.
кушлет- понуд. от кушле- за 
ставить действовать сйлой, наейловать.
күшлетиў и. д. от күшлет-.
күшлеттир понуд. күшлет-.
күшлеў и. д. от күшле- при - нуждение, применение физиче
ской силы, насилие,
күшли в разн. знач. - сильный;
мощный; күшли қол сильные ру- ствие силы
ки; күшли ииис резкий запах;
күшли >қақты резкий свет,
күшлилик - сила; мощь,
күшсиз - бессильный, не имею
щий сйлы.
күшсизлик - бессйлие, отсут-
Қ
қабаған - злой (о собаке).
қабақ I веко; исик қабақ с на
висшими веками; қабағы ашық
сияющий, весёлый, хорошо на
строенный (букв, с открытыми
веками); қабақ туй- а) насу
пить брови (букв, наморщить
веки); б) сделать сердитое лицо,
нахмуриться, насупиться; қа-
бағы жабық - хмурый, угрюмый;
сердитый; қабақтан қар жаўдырсмотрёть сердито, угрюмо, мрач
но; қабағынан қар жаўып тур он
в мрачном настроении; биреўдин
қасы менен қабағына қара- чув
ствовать свою зависимость от - кого-л. (букв, смотреть на брови
и веки кого-л.).
қабақ II тыква; горлянка; ас
қабақ вид съедобной - тыквы;
палаў қабақ один из лучших
сортов съедобной - тыквы; суў
қабақ сорт несъедобной - тыквы
(используемой для посуды)', шәқ-
шил қабақ сорт несъедобной тык - вы (е виде ковша)', <> алтын қабақ
уст. металлическое изображение
в виде тыквы (служившее ми
шенью при стрельбе из лука)', ал
тын қабак. аттырыў уст. стрель
ба в мишень из - лука (на пирах).
қабақ III 1) расселина; таў-
дьщ қабағы расселина - горы;
2) край чего-л.', жыраныи қабағы
край обрыва.
қабақлы имеющий нависшие
веки.
қабан - кабан, вепрь,
қабар- - вздуваться, вспухать;
образовываться (о волдыре)', ала-
қаным қабарды у меня вздулась - ла,дбнь; -0> кеўлим қабарды я оби
делся.
қабарт- понуд. от қабар- вы
звать - опухоль, способствовать
появлению опухоли,
қабартыў и. д. от қабарт-.
қабарыцқы слегка - вздутый,
припухший.
қабарыў и. д. от қабар- взду - тие, распухание.
қабат I) слой, пласт; жердиц
устинги қабаты верхний слой - земли; бир қабат одинарный;
в один слой; 2) этаж; уш қабат
жай дом в три этажа; 3) сдвоен
ный, двойной; еки қабат жип пе
нен тикти он шил двойной нйткой; <0> еки қабат хаял беремен
ная женщина,
қабатан см. қабат.
қабатайла- ставить кого-что-л.
в ряд.
қабатайлан- - страд, от қа-
батайла- ставиться в ряд; быть
поставленным в ряд.
қабатайлас- вваимн. от дабатайла- помогать ставить - кого-
-что-л. в ряд.
қабатайластыр- понуд. от қа-
батайлас- помогать ставить ко
го-что-л. в ряд.
қабатайлаў и. д. от қабатайла-.
қабатла- - наслаивать, склады
вать слоями, пластами; еки қа-
батла- сделать два слоя.
қабатлан- - страд, от қабатлабыть сложенным слоями, пла
стами; складываться слоями,
пластами.
қабатландыр- понуд. от қа-
батлан- - наслоить, заставить сло
жить что-л. слоями, пластами.
қабатлас- взаимн. от қабатлапомогать складывать что-л. сло - ями, пластами.
қабатластыр- понуд. - от к,а-
батлас- заставить помогать скла
дывать что-л. слоями, пласта
ми.
қабатлаў и. д. - от қабатлаиаслоёиие, складывание чего-л.
слоями, пластами.
қабатлаўлы - слоёный, имеющий
несколько слоёв, рядов,
қабатлы - см. қабатлаўлы.
қаблан - 1) леопард, тигр, пан
тера {под этим названием кара
калпаки подразумевают больших
тигроподобных зверей)', қаблан
туўған а) родившийся леопардом;
б) тигроподобный {часто встре
чающийся в эпосе эпитет бога - тырей)', 2) перен. молодец; жарайсац қабланым! молодцом!
қаблет - 1) способности/барование)', 2) способность; төлеў қаблети платёжная способность.
қаблетли - способный, имею
щий способности; 2) способный,
такой, что может что-л. сде
лать.
қаблетлилик - 1) способности
(дарование)', 2) саос.6бнос.1Ъ', сатып алыў қаблетлилиги покупа
тельная способность.
қабық - луб, кора, кожура,
скорлупа, корка, шелуха, обо
лочка; ағаштыц қабығын сыйырсдирать кору с дерева; қарбыздын қабығы арбузная корка;
мэйектиц қабығы скорлупа - яйца; алманыц қабығы кожура
яблока; дэнниц қабығы обо
лочка зерна; картошканыц қа-
бығы - картбфельна5Г шелуха; <С>
қатты қабық название сорта - дыни {букв, толстокожая).
қабықлы имеющий - кору, скор
лупу, корку, шелуху, кожуру,
оболочку; қалыц қабықлы қаўын
дыня с толстой кожурой,
қабыл - 1) согласие; қабыл алсогласйться; 2) приём, принятие;
/ приемлемый; қабыл к,ыл- при
нять; қабыл емес неприемлемый;
тилеги қабыл болмады его прось
ба оказалась - неприемлемой; қа-
был алыў пункти приёмный - пункт; қабыл болсын мурадын.
фольк. пусть исполнится твоё
желание.
қабыл- - страд, от қап- быть
искусанным; ийтке қабылдым
я был искусан собакой.
"кабылла- 1) принимать; мен
исти қабылладым я принял - дела;
қабыллап ал- - принять; произ
вести приёмку; қабыллап алыў-
шы приёмщик; 2) одобрять что-
-либо\ усынысымды қабыллады
он одобрил моё предложение,
қабыллан- - страд, от қабылла-
1) быть принятым; приниматься;
2) быть одобренным; одобрять
ся.
қабылландыр- понуд. от қа- - быллан- - 1) заставить прин!1ть;
2) заставить одобрить.
қабылланыў и. д. - от қабыллан- - 1) приём, принятие; 2) одо
брение.
қабыллас- взаимн. - от қабылла-
I) помогать принимать; прини
мать что-л. вместе с кем-л.', 2)
одобрять что-л. вместе с кем-л.
қабылластыр- понуд. - от қабыллас- - 1) заставить помогать при
нимать; заставить принимать
что-л. вместе с кем-л.; 2) за
ставить одобрять что-л. вместе
с кем-л.
қабыллат- понуд. - от қабылла- - 1) заставить принимать; 2) заста
вить одобрять что-л.
қабыллаттыр- понуд. от қа-
быллат-.
қабыллатыў и. д. - от қабыллат- - 1) приём, принятие; 2) одо
брение чего-л.
қабыллаў и. д. - от қабылла- - 1) приём, принятие; қабыллаў
пункти приёмный пункт; 2) одо-
1 б р ё я и е чеео-л.
қабы^1лаўшы 1) приёмщик; 2)
тот, кто одобряет что-л.
қабылыў и. д. от қабыл-.
қабырға - ребро,
қабырғалы - 1) крепкий, силь
ный, с хорошо развитыми рёб
рами; қабырғалы ат конь с
сйльными рёбрами, сильный
конь; ол меинен ғөри қабырға-
лырақ он сильнее - меня; 2) жир
ный, упитанный (о скоте).
қабыр-қубыр звукоподражание
невнятному говору.
қабыртқа см. қабырға.
қабыршақ тонкий слой - чего-л.\
корка; чешуя; қабыршақ муз
тонкий слой льда; балықтыц
қабыршағы рыбья - чешуя; <> М-
быршақ тас ракушка.
қабыршақлан- быть покрытым
тонким слоем - чего-л.\ покрывать
ся тонким слоем чего-л.\ быть
покрытым тонкой коркой; покры
ваться тонкой коркой; жарасыныц аўзы қабыршақланды его
рана затянулась.
қабыршақланыс- взаимн. от
қабыршақлан- покрываться тон
ким слоем - чего-л.; покрываться
тонкой коркой.
қабыршақланыў и. д. от қа-
быршақлан-.
қабыршақлы покрытый тон
ким слоем - чего-л.; покрытый
коркой; покрытый чешуёй,
қабырыс - путаница,
қабырыслық см. қабырыс.
қабырыстыр- запутывать - кого-
-что-л.
кабырыстырыў и. д. от - кабырыстыр.
қабыс: ҚОЛ қабыс помощь,
поддержка, содействие; қол қа-
быс ҚЫЛ- или қол қабыс тийгизоказать - помощь, поддержку, со
действие,
қабыс- - 1) вдавиться, ввалить
ся; иши қабысты или қурсағы
қабысты у него живот - втянулся;
2) быть подогнанным, пригнан
ным; есик жақсы қабыспай тур
двери плохо пригнаны; 31 сплю- 1
щиваться (напр. о металличе
ских предметах).
қабыстыр- понуд. - от қабыс- - 1) вдавить; 2) приладить, подо
гнать, пригнать; 3) сплющить
(напр. о металлических предме
тах).
қабысшы: қол қабысшы по
мощник.
қабысыў и. д. - от қабыс- - 1) вдавливание; 2) подгонка,
пригонка; 3) сплющивание
(напр. металлических предме
тов).
қабыў и. д. - от қап-.
қағаз - 1) бумага; / бумажный;
складта қағаз кеп на складе
много - бумаги; қағаз ақша или
қағаз тенге бумажные - деньги;
2) бумаги, документы; қымбатлы
қағазлар ценные - бумаги; шэрт
қағаз - договор; қағаз жаздым
я написал письмо.
қағаз-пағаз собир. разные б у 
маги.
қағанақ околоплодная обо
лочка.
қағыйда грамматическое пра
вило.
қағыл- - страд, от қақ- 1) уда
ряться, стукаться; есик қағылды
раздался стук в дверь, постучали
в дверь; 2) вбиваться, вколачи
ваться; быть вбитым, вколочен
ным; 3) вытряхиваться, выби
ваться; быть вытряхнутым, вы
битым (напр. о коврах).
қағылт- понуд. - от қағыл- - 1) ударять, стучать; 2) вбивать,
вколачивать; 3) вытряхивать, вы
бивать.
қағылыс - столкновение, стыч
ка; схватка; қағылыста хан да
өлер - поел. ^ лес рубят—щепки
летят (букв, в схватке и хан
умирает).
қағылыс- взаимн. - от қағылударяться, стукаться друг о
друга.
қағылысыў и. д. от қағы- - лыс- - 1) столкновение, стычка;
2) вбивание, вколачивание чего-л.
қағ 350 — қад
с кем-л.; 3) оказание помощи
при вытряхивании, выбивании
чего-л.
қағылыў и. д. - от қағыл- - 1) столкновение, стычка; 2) вби
вание, вколачивание чего-л.;
3) вытряхивание чего-л.
қағын- возвр. - от қақ- - 1) сту
чаться, ударяться, биться; 2) от
ряхиваться, встряхиваться; 3)
болеть воспалением лёгких.
қағынғыр чтоб тебя чёрт - взял!
(брань).
қағынды воспаление - лёгких,
қағындыр- понуд. - от қағын-;
қағындырып - жиберейин-бе!
как дам сейчас!
кағыным знахарский способ - лечения (при котором лечат
болезнь ударами сырой рыбой).
қағыныў и. д. - от қағын- - 1) битьё; 2) отряхивание, встря
хивание.
қағыс- взаимн. - от қақ- I) по
могать стучать, бить; 2) помогать
вбивать, вколачивать что-л.\
3) трястй, встряхивать что-л. с
кем-л.; помогать выбивать, выко
лачивать (напр. пыль); 4) перен.
задевать друг друга; қол қа-
ғыс- а) ударить по рукам (при
сделке); б) аплодировать; ым
қағысады они - перемигиваются;
дизе қағыс- - по'геснйться (букв.
стукаться коленями); дизе қағы-
са отырайық сядемте потес
нее.
қағыспа см. қағылыс.
қағыстыр- понуд. - от к,ағыс-;
биреўди-биреўге қағыстыр- на
травливать друг на друга.
қағысыў и. д. - от қағысстолкновёние, стычка.
қағыт- - насмехаться, шутйть,
подтрунивать над кем-чем-л.
қағытыў и. д. - от к,ағыт- под
трунивание над кем-чем-л.
қағыў и. д. - от қақ- I) стук;
есик қағыў стук в - дверь; 2) вби
вание, вколачивание; 3) вытря
хивание, выбивание (напр. пыли
из чего-л.); 4) взмахивание; ка
нат қағыў махание - крыльями,
взмах крыльев.
қада длйнный - кол, жердь;
қада қақ- вбить - кол.
қада- - 1) вонзать, втыкать;
найзаны қада- вонзйть - копьё;
2) пришивать; илгек қада- пришйть пуговицу; 3) перен. прйстально смотрёту көз қадавперйть взор.
қадағала- - 1) проверять, контролйровать, ставить под кон
троль кого-что-л.; оныц жумысын қадағала- контролйровать его работу; 2) следить за
кем-чем-л.; баланы тәрбиялаўды
қадағала- следйть за воспита
нием ребёнка.
қадағалан- - страд, от қадаға-
ла- проверяться, контролйроваться; быть проверенным, быть по
ставленным под контроль.
қадағаландыр- понуд. от қа-
дағалан-.
қадағалас- взаимн. - от қада-
ғала- - 1) помогать проверять,
коитролйровать, ставить под
контроль кого-что-л.; 2) сле
дйть за кем-чем-л. вместе с кем-
-либо.
қадағаластыр- понуд. от қада-
ғалас-.
қадағалат- понуд. - от қада-
ғала- - 1) заставить проверять,
коитролйровать кого-что-л.; 2)
заставить следйть за кем-чем-
-либо.
қадағалаттыр- понуд. от қа-
дағалат-.
қадағалаў и. д. - от қадағала-;
қадағалаў ҳэм басқарыў приборлары приборы проверки и
контроля.
қадағалаўшы - контролёр; / контролйрующий, проверяющий ко
го-что-л.
қадаған - запрёт; / запрещён
ный; қадаған ет- запретйть.
қадағанла- запрещать что-л.
қадағанлаў и. д. от қадағанлазапрещёние чего-л.
қадақ уст. - фунт.
— 351 қаз
қадақла- взвешивать - фунтами,
қадақлат- понуд. от қадақлазаставить взвешивать фунтами.
қадақлатыў и. д. от қадақлатвзвёшивание фунтами.
қадақлаў и. д. от қадақлавзвёшивание фунтами.
қадал- - страд, от қада- 1) вон
заться, втыкаться; быть вонзён
ным, воткнутым; впиваться; найза қадалды коп'ьё вонзилось;
2) пришиваться; быть приши
тым; 3) перен. пристально смотрёть; китаптан Козин айырмай
қадалып қалыпты (он) не отры
вает от кнйги глаз (он зачи
тался) .
қадала- вбивать кол.
қадалаў и. д. от қадала- зако - лачивание, вбивание кола.
қадалт- понуд. - от қадал- - 1) вонзить, воткнуть; 2) заста
вить пришить что-л.] 3) перен.
заставить пристально смотреть.
қадалыў и. д. - от қадал- - 1) вонзание, втыкание; 2) пришива
ние.
қадам - см. қәдем.
қадан- возвр. - от қада- - 1) вон
заться, втыкаться; 2) пришивать
ся.
қадат- понуд. - от қада- - 1) за
ставить вонзать, втыкать; 2) за 
ставить пришивать; 3) заста
вить пристально смотрёть.
қадаттыр- понуд. от қадат-.
қадатыў и. д. от қадат-.
қадаў и. д. - от қада- - 1) вонзание, втыкание; 2) пришивание.
қадаўбас - пробойник {для про
бивания отверстий в железе).
қажа- - 1) терёть, натирать;
аяғымды етик қажады сапог мне
натёр - ногу; 2) стираться, изна
шиваться; 3) перен. ехидничать.
қажалг - страд, от қажа-
1) натираться, быть натёртым (о
мозолях)-, 2) стираться, изнаши
ваться; быть стёртым, изношенным;
костюмнин ЖСН.И қажалды рука
ва костюма - износились,
қажалған натёртый.
қажалдыр- понуд. - от қажал- - 1) способствовать натиранию
{мозолей)-, 2) способствовать сти
ранию, износу, изнашиванию.
қажат- понуд. - от қажа- - 1) спо
собствовать натиранию (мозо
лей)-, 2) способствовать стиранию,
износу, изнашиванию,
қажаттыр- понуд. от қажат-.
қажаў и. д. - от қажа- - 1) нати
рание {напр. мозолей)-, 2) стира
ние, износ, изнашивание {напр.
одежды)-, 3) перен. ехйдничаыие.
қажы- - ослабевать, уставать;
жумыстан қажы- уставать от
работы.
қажыр - решйтельность, настой
чивость, упорство, энёргия; кажыры жетпейди у него не хва
тает упорства.
қажырлан- - упорствовать, про
являть решйтельность, настойчи
вость, проявлять энергию.
қажырлы - решйтельный, настой
чивый, упорный, энергйчный.
қажырлылық - решйтельность,
настойчивость, упорство, энергйчность.
қажырсыз - нерешйтелный, ненастбйчивый, неупорный, неэнергйчный.
қаз- - копать, рыть; қазып
тасла- вырыть; жер қаз- копать
землю; қазып ал- откопать, от
рыть, выкопать; қазып шық-
перерыть, прорыть.
қаза I 1) смерть, гибель; қаза
бол- или қаза тап- - скончаться,
умерёть; ўақытсыз қаза безврёменная смерть; 2) несчастье,
бёдствие.
қаза II 1) морда, силок из
прутьев {для ловли рыбы)-, 2) за 
городка {для ловли рыбы)-, шецгел қаза загородка из осоки
{для ловли рыбы)-, қамыс қаза за
городка из камыша {для ловли
рыбы).
қазақ - казах; / казахский,
қазақша - по-казахски; қазақ-
ша сейлей билемен я умёю говорйть по-казахски.
қазақыуар владеющий ка
захским - языком, хорошо знаю
щий быт, нравы и обычаи каза
хов.
қазалан- принять - смерть, уме
реть; оныц баласы қазаланған
екен его сын, оказывается, умер;
қазаланды деген хабар келди
пришла весть о его смерти.
қазаланыў и. д. от қазалан-.
қазан - котёл; мосы қазан до
рожный котёл; қара қазан боль
шой котёл; қазан ас- готовить
пищу (букв, повесить котёл).
қазанлас - люди, которые едят
из одного котла.
к.азанлас- есть из одного кот
ла; қазанласып кет- вместе по
есть.
қазанлы - 1) имеющий котёл;
снабжённый котлом; 2) перен. со
стоятельный.
қазан-ошақ собир. кухонный
инвентарь.
қазан-табақ собир. - посуда,
қазаншы - 1) мастер по изготов
лению котлов; қазаншыныц ерки бар, қайдан қулақ шығарса
поел. = своя рука владыка
(букв, котельщик волен сделать
ушко (котла) там, где ему за 
хочется); 2) уст. повар, кашевар,
қазарма - казарма,
қазармалық - казарменный,
қазба I подкапывающийся;
придирчивый.
қазба II: қазба кэн ископа
емое.
қазбала- донимать - кого-л., на
доедать кому-л. (напр. придир
чивостью).
қазбалаў и. д. от қазбаланадоедание - кому-л. (напр. при
дирчивостью).
қазғанақ - яма, рытвина,
қаздыр- понуд. от қаз- заста
вить - копать, рыть,
қаздырт- понуд. от қаздыр-.
қаздырыў и. д. - от қаздыркопание, рытьё,
қазна казна.
қазналық уст. - казённый; қазналық мулк казённое имуще
ство.
қазнашы - казначей,
қазуў - казу, процесс очистки
оросительных каналов; бэҳәрги
қазуў весенняя чистка - канала;
гүзги қазуў осенняя чистка ка - нала; патшалық қазуў уст.
очистка канала на ханской
земле.
қазуўшы участник - казу,
қазы I судья (разбирающий
дела на основе мусульманского
религиозного права шариата)-,
қазы хат расписка в получении - денег, заверенная судьёй; қыз
қартайса қазы - болады, ийт қартайса тазы болады поел, дёвушка состарится—будет судьёй
(умной), собака состарится —
будет борзой (т. е. будет дро
жать от малейшего холода, как
борзая)-, қазы рэйнс ист. долж
ностное лицо в бывшем Хивин
ском ханстве, наблюдавшее за
нравственностью и исполнением
религиозных .обрядов, а также
за правильностью мер и весов;
қазы кишен или қазы орда ист.
название судебной должности
в бывшем Хивинском - ханстве;
даўагериц қазы - болса, дадыцды
алла берсин поел. уст. если твойм соперником будет судья, то
тогда даже на бога нельзя наде
яться.
қазы II I) верхний слой брюш
ного жира (у лошади или вер
блюда)-, 2) колбаса из конины.
қазық - кол; қазық қақ- вби
вать кол; тас қазық тумба; тоқ-
пағы күшли - болса, кийиз қазық
жерге киреди погов. если коло
тушка сильна, то даже войлоч
ный кол в землю войдёт;
Темир қазық Полярная - звезда.
қазықбас - 1) непоседа; легко
мысленный, ветреный человек;
2) зоол. мелкий усач.
қазықла- I) привязывать что-
-либо ко вбитому в землю колу;
қаэ — 353 қаи
2) прикреплять чпю-л. вбитым
в землю колом (напр. юрту во
время бури).
қазықлаў и. д. - от қазықла- - 1) привязывание чего-л. ко вбйтому в землю колу; 2) прикреп
ление чего-л. вбйтым в землю
кол6м{напр.юрты во время бури).
қазықшы сторож на скотном
дворе.
қазыл- - страд, от қаз- быть
выкопанным, быть вырытым.
қазылыў и. д. - от қазылкопка, рытьё,
қазымыр - см. қазба I.
қазымырла- - подкапываться,
придираться; надоедать.
қазымырлан- - страд, от қазымырла- становиться придирчи
вым; становйться надоедливым.
қазымырлаў и. д. от қазымырла-.
қазымырлық - придирчивость;
надоедливость.
қазыс- взаимн. от қаз- помо
гать - копать, рыть.
қазыстыр- понуд. от қазысзаставить помогать - копать, рыть.
қазыў и. д. от қаз- - копка,
рытьё.
қазыўлы - выкопанный, выры
тый; қазыўлы жер выкопанная
земля; қазыўлы гөр вырытая мо
гила; ОНЫЦ гери қазыўлы его
песенка спета, (букв, его могйла
вырыта).
қазыўшы - землекоп,
қай - мест, (редко употребля
емое самостоятельно) какой;
қай - жерде? в каком месте?, где?;
қай - жерге? в какое место?, куда?;
қай - жаққа? в какую сторону?,
куда?; қай жақта? на какой
стороне?; қай жақтан? откуда?;
қай жер - менен? по какой сто
роне?; қай бир некоторый; қай
биреўлери некоторые из - них;
қай ўақта? или қай гезде? в ка
кое время?, когда?; қай қайсысы любой, каждый.
қайғы - печаль, горе, скорбь;
қайғыға - бат-, қайғы шек- или
23 Каракал пак.-руссн. сл.
қаиғыға туе- - опечалиться, при
горюниться, загрустйть; қайғы
же- испытывать горе, печаль;
қайғы бас- - горевать, печалиться;
меииц ушын қайғы жеме не бес
покойся обо - мне; еске түсириў
қайғысы горечь - воспоминаний;
<> қара ешкиге—жан қайғы,
қассапшыға—ет қайғы йогов.
у чёрной козы—забота о своей
жизни, а у мясника—забота о мя
се.
қайғыла- с.и. қайғыр-.
қайғылы - печальный, скорб
ный, прискорбный, горестный;
/ горемыка; қайғылы сезим го
рестное чувство; қайғылы ўақыя
печальное событие; қайғылы ха
бар печальная весть; қайғылы
пьеса драма (пьеса с трагиче
ской развязкой).
қайғыр- - печалиться, скорбеть,
горевать, кручйниться, уны
вать, тужить, сокрушаться.
қайғырт- понуд. - от қайғыропечалить, вызвать скорбь, горе,
уныние.
қайғыртыў и. д. от қайғырт-.
қайғырыў и. д. от қайғыр-.
қайғысыз - неунывающий, бес
печальный, беспечный, беззабот
ный; қайғысыз қара суўға семиреди погов. беззаботный от од
ной воды жиреет.
қайғысызлық - беззаботность,
беспечность.
қайғы-ҳэсирет собир. разные - горести, печали.
қайғышыл склонный к - печали,
к грусти.
қайда - 1) где; қайда турасан?
где живёшь?; қайда болса да где
бы то ни было; 2) куда; қайда
барасак? куда идёшь?; <> бэле
қайда? далеко ли до беды?
қайдағы находящийся - где-л.;
КИМ биледи қайдағыны айтып - отырғанын? кто знает, о чём он
говор йт?
қайдан - откуда; қайдан келди?
откуда пришёл (приехал)?; қайдан болса да откуда-нибудь, от
куда бы то ни было; мен қайдан
билейин? откуда я знаю?; қәўип
қайдан - болса, қәтер соннан погов. откуда опасность, оттуда и
беда.
қайқай- - 1) откидываться на
зад; выгибаться (о корпусе); 2)
задирать голову; 3) перен. при
нимать гордую позу; қайқай!
вон отсюда!
қайқайған - 1) выгнутый (о кор
пусе); 2) перен. гордый, надмен
ный.
қайқайт- понуд. - от қайқай-;
көкрегин қайқайт- выпятить - грудь; мойнын ғаздай қай-
қайтып вытянув - шёга, как гусь,
қайқайыў и. д. от қайқай-.
қайқан см. қайқы.
қайқацла- делать - грациозные,
изящные движения; қайқацла-
ған сулуў грациозная красавица.
қайқацлат- понуд. от қайқанла- придать - грацию, изящество;
'заставить делать грациозные,
изящные движения,
қайқацлаў и. д. - от қайқацла-.
қайқы - 1) выгнутый; қайқы бел
ат лощадь с прогнувшейся спи
ной; қайқы мурын со вздёрну
тым носом; қайқы бас с запро
кинутой головой; қайқы бас
таяқ палка с выгнутой - ручкой;
бели қайқы, жоны қайқы за
гадка пояснйца кривая и спина
кривая (отгадка кылыш сабля);
2) грациозный, изящный.
қайқылан- - 1) выгибаться; 2)
становиться грациозным, изящ
ным.
қайқыланыў и. д. от қайқы- - лан-.
қайқылық - 1) выгнутость; 2)
грация, изящество.
қаймақ - сливки; сметана; қаймақ қумар любитель сливок;
қаймақ муз тонкий лёд.
қаймақла- - образовываться (о
сливках); покрываться слоем сли
вок (о молоке).
қаймақлан- возвр. от қаймақ-
ла- - образоваться (о сливках); по
крываться слоем сливок (о мо
локе) .
қаймақландыр- - понуд'. от қаймақлан- способствовать образо
ванию сливок.
қаймақлат- понуд. от қаймақла- способствовать образова
нию сливок.
қаймақлаў и. д. от қаймақлаобразование сливок.
қаймақлы со - сметаной, со слив
ками; жйрный (о молоке).
қаймақсыз без - слйвок, без
сметаны; қаймақсыз сүт снятое
молоко.
қаймығыў и. д. - от қаймық-.
қаймық- - 1) робеть, стесняться;
қаймықпа, айтатуғыныцды айт
не робей, говори, что тебе хо
чется сказать; 2) уклоняться,
воздерживаться от чего-л.
қаймықтыр- понуд. - от қайМЫҚ- - 1) смутйть, заставить оро
беть; 2) заставить уклониться,
воздержаться от чего-л.
қайна- - 1) кипеть, бурлить;
қазандағы суў қайнады вода
в котле - вскипела; самаўрын
қайнады самовар - вскипел; қайнаған суў кипячёная вода; 2) пе
рен. кипеть; қаным қайнады я
пришёл в ярость, я вышел из
терпения (букв, во мне закипела
кровь); -С> қумырысқадай қайнакишёть, как муравьи.
қайнам: бир қайнам чай про
межуток времени, достаточный
для того, чтобы вскипятить чай
(мера времени); бир қайнам или
бир қайнатым чай бер- дать чаю
на одну - заварку.
қайнар: қайнар булақ ключ,
родник.
қайнат- понуд. - от қайна- - 1) вскипятить; суў қайнатвскипятйть воду; 2) перен. раз
дражать, сердить; ғыжырманымды қайнатпа не раздражай меня;
не выводй меня из терпения,
қайнаттыр- - иояуЭ. о т қайнаг-*
қайнатыл- - страд, от қайнат-
1) кипятйться; быть вскипячённым; 2 ) перен. раздражаться,
сердиться.
қайнатым см. қайнам.
қайнатыў и. д. - от қайнат-
1 ) кипячение чего-л.\ 2 ) перен.
приведение в раздражение,
қайнатыўлы - кипячёный,
қайра- - 1) точить, натачивать,
оттачивать; пышақ қайра- то
чить нож; шалғы қайра- точить
косу; 2 ) скрежетать; тисти кай
ра- скрежетать зубами; 3) перен.
уговаривать, подстрекать на
что-л.; оны көп қайрама ты его
не уговаривай; сен қанша кайрасак да, ол саган ере қоймас
сколько бы ты его не уговари
вал, он едва ли поддастся твоим
уговорам.
қайрақ точильный - брусок,
точило, оселок,
қайрал- - страд, от қайра-
1 ) натачиваться, оттачиваться;
быть наточенным, отточенным;
2 ) перен. уговариваться; быть
подстрекаемым.
қайран - милый, дорогой (обыч
но употребляется с оттенком
соболезнования)-, қайран басым
моя бедная головушка.
қайрас- взаи.ин. - от қайра-
1 ) помогать точить, натачивать,
оттачивать что-л.-, точить один
предмет о другой; 2 ) перен. по
могать уговаривать, подстрекать
кого-л. на что-л.
қайрастыр- понуд. - от қайрас-
1 ) заставить точить один пред
мет о другой; 2 ) перен. натрав
ливать друг на друга.
қайрастырыў и. д. - от қайрастыр- - 1) наточка одного предме
та о другой; 2 ) перен. натравли
вание друг на друга.
қайрат- понуд. - от қайра-
1 ) заставить точить, оттачивать,
отточить; ' 2 ) перен. заставить
уговаривать, подстрекать на
что-л.
қайраттыр- понуд. от - кайрат-.
қайраў I и. д. от қайра-
1 ) натачивание, наточка чего-л.;
2 ) перен. уговоры, подстрека
тельство на что-л.
қайраў II место, где весною
обитают перелётные птйцы.
қайрыл- - см. қайырыл-; қайрылып нет- завернуть, заглянуть
по пути; қайрылмастан кетти он
ушёл, не оглянувшись.
қайрылғысыз невозвращающийся - назад, безвозвратный,
қайрылма - изгиб, загиб, сгиб,
қайсақла- I) озираться по
сторонам (напр. от страха);
2 ) сгибаться (напр. под тяже
стью чего-л.); 3) уклоняться от
чего-л.
қайсақлат- понуд. - от қайсақла- 1 ) заставить озираться
по сторонам (напр. от страха);
2 ) пригнуть (напр. о тяо/сести);
3) заставить уклоняться от че
го-л.
қайсақлаў и. д. - от қайсақла-.
қайсар 1 ) настойчивый, упря
мый, упорный, с твёрдой волей
(о человеке); 2 ) мужественный.
қайсарлаи- стоять на - своём,
проявлять решительность, не
отступать от принятого реше
ния.
қайсарландыр- понуд. от қайсарлан- заставить стоять на - своём, проявлять решительность,
не отступать от принятого реше
ния.
қайсарланыў и. д. от қайсарлак- проявление - решительности.
қайсарлықнастойчивость, твёр
дость, решительность.
қайсарсы- проявлять показ
ную - решимость, твёрдость.
қайсы - который; қайсымыз ко
торый из нас; қайсысы болса да
любой, какой-нибудь; қайсы
бирлери, қайсы биреўлери или
қайсы-қайсы некоторые из - них;
қайсы қалада? в каком городе?;
қайсындай? какбй-такой?; қайсы
ўақытта? в какое время?, когда?
қайсысы который из - них, ко
торый-то; қайсысы болса да ко
торый-нибудь.
23*
қаи 356 — қаи
қайт- 1 ) возвращаться; қайтып кел- возвратиться; оқыў-
дан қайт- вернуться с - учёбы;
қайтып ал- взять - обратно;
қайтып бер- отдать - обратно;
2 ) отступать, отказываться; айт-
қанымнан қайтпайман я от сво
их - сл’ов не откажусь; мен өз
талапларымнан қайтпайман я не
отступлю от своих - требований;
дүньядан қайт- - скончаться,
умереть; жузи қайтты а) зазуб
рился; б) перен. с него сбили
спесь; исик қайтты опухоль
опала.
қайта 1 ) опять, снова; қайта
жаз- написать снова; қайта қу-
рыў - перестройка, реконструк
ция; қайта шөлкемлестириў ре
организация; қайта өндириў
воспроизводство; қайта туўы-
лыў - возрождение; қайта тиклеў
восстановление; 2 ) наоборот;
дүзетпепсец, қайта бүлдирипсец
(ты) не исправил, а, наоборот,
перепутал; 3) повторно, не
сколько раз; неше қайта оқып
шықтыц? сколько раз прочи
тал?; қайта қозған даў жаман,
қайта шапқан жаў жаман поел.
нет хуже возобновлённой - ссоры,
нет хуже повторного нападения
врага.
қайтадан - снова, заново,
қайта-қайта - повторно, опять,
қайтала- 1 ) делать что-л. по
вторно; 2 ) повторять что-л.',
бир айтқаныцды қайталама не
повторяй одно и то - же; 3) ослож
няться, ухудшаться, усиливать
ся; аўруўы қайталады болезнь
его осложнилась,
қайталақлаў - рецидив (болезни).
қайталат- понуд. от қайталаП заставить делать что-л. по - вторно; 2 ) заставить повторять
одно и то же; оқыўшыларға өткен
сабақларды қайталатыў керек - нужно, чтобы учащиеся повто
ряли пройденное.
қайталаттыр- понуд. - от қайталат-.
қайталаў 1 ) и. д. от қайтала-;
2 ) тавтология.
қайтар- 1 ) возвращать, от
правлять назад кого-чшо-л.; жолдан қайтар- вернуть с дороги;
2 ) делать что-л. повторно; қайтарып айт- сказать повторно;
3) пригонять; қойшы қонды
аўылға қайтарды чабан пригнал
овец к - аулу; 4) возмещать; есесин қайтарды он возместил по
терянное; СОҚҚЫНЫ қайтаротразйть удар; ҳүжимди қайтар- отбить атаку; жуўап қайтар- отвечать; тилекти қайтаротбйть охоту; қеўил қайтарогорчйть; етиниш қайтар- от
казать в просьбе; еки қайтара
два раза.
қайтарма - повтор,
қайтарт- понуд. от қайтар-.
қайтарыл- - страд, от қайтар-;
пышақтыц жүзи қайтарылды ос
триё ножа - загнулось; <> кеўили
қайтарылып кеттн он ушёл
огорчённым.
қайтарыў и. д. - от қайтар-
1 ) возвращение, отправка назад
кого-чего-л.', 2 ) пригон (напр.
скота)', 3) возмещение (потерян
ного) .
қайтқысыз - невозвратный, без
возвратный.
қайтпа - водоворот; дэрьянын.
қайтпасы водоворот - рекй; <>
жүрек - кайтпа а) запуганный;
б) пуглйвый; труслйвый.
қайтпайтуғын очень - упорный;
қайтпайтугын адам очень упор
ный - человек,
қайтпаў - упорство,
қайтыс - возвращение; қайтыс бол- скончаться, умереть;
қайтыс ҚЫЛ- а) нарушить до
говор; б) не сдержать слова,
қайтыс- взаимн. - от қайт-
1 ) возвращаться вместе с кем-л.-,
2 ) отступать, отказываться от
чего-л. (о нескольких).
қайтыў 1 ) и. д. от қайт-;
2 ) убыль, отлйв; тециз суўыныц
қайтыўы морской - отлйв.
қаи — 357 қаи
қайшы 1 ) ножницы; қайшы
менен кес- рёзать ножницами;
2 ) перен. противоречивый; иду
щий вразрез с чем-л.\ соқғы
сөзиқ алдынғы сөзиқе қайшы
келди - последние (твои) слова
противоречат первым; бахытымызға қайшы в противовес
нашему счастью; <> қайшы қулақ
әреби ат остроухий конь араб
ской породы.
қайшыла- 1 ) резать ножница
ми; 2 ) перси, противоречить;
3) перен. шевелить ушами (о ло
шади)-, ат қулагын қайшылап
киятыр конь шевелит ушами.
қайшылан- - страд, от қайшыла- 1 ) быть разрезанным ножни
цами; 2 ) перен. быть противоре
чивым.
қайшыландыр- понуд. - от қайшылан- 1 ) заставить рёзать нож
ницами; 2 ) перен. вызвать про
тиворечия.
қайшылас- взаимн. - от қайшыла- 1 ) помогать рёзать нож
ницами; 2 ) перен. противоречить
друг другу.
қайшыластыр- понуд. от қайшылас- - складывать ч/по-л.крест-
-иакрест (букв, в виде пож
ни ц).
қайшыластырыў и. д. от қайшыластыр- складывание чего-л.
крест-накрест.
қайшыласыў и. д. от қайшылас- оказание пгЗмощи при - рёза-
II(1 н ножницами.
қайшылат- понуд. - от қайшыла- I) заставить рёзать ножни
цами; 2 ) перен. привести в несо
ответствие; сделать противоре
чивым, осложнйть что-л.\ 3) за
ставить лошадь пошевелить
ушам и.
қайшылаттыр- понуд. от қайшылат-.
қайшылық - противорёчие, не
соответствие.
қайы- - строчить, шить мелкой
строчкой.
кайызғақ пёрхоть.
қаиызғақлан-покрываться пер
хотью.
қайызғақлы покрытый пёрхотью.
қайық - лодка, шлюпка; жел
қайық парусная - лодка; аў қайық
лодка для ловли рыбы.
қайықлы 1 ) плывущий на лод
ке; 2 ) имеющий лодку,
қайықшы - лодочник,
қайыл - согласный; ол барлық
қыйыншылыққа қайыл он согла
сен на все - трудности; қайылболдыц ба? согласился ли ты?;
мен шартыца қайылман я на
твоё условие - согласен; қайыл
емсс не согласен.
қайыл- - страд, от қайы- быть
простроченным мёлкой строчкой.
қайыллан- соглашаться с - кем-
-чем-л.
қайылландыр- понуд. от қа-
йыллан- заставить соглашаться
с кем-чем-л.
қайыллас- - взаимн, от қайыл-.
қайыллық - см, қайылшылық.
қайылсызлық - несогласие, воз
ражение; қайылсызлық билдирвозразить, выразить несогласие.
қайылшылық - согласие; мениц
қайылшылығым жоқ я не согла
сен.
кайым - удобный, подходящий;
О қайымы - келсе, кеме арбаға
минеди погов. бывает, что и лодка
на арбу садится; қыямет қа-
йым трудное обстоятельство,
трудное положение.
қайымла- 1 ) дёлать что-л. под
ходящим, удобным; 2 ) имёть
что-л. в виду.
қайымлан- - страд, от қайымла- дёлаться подходящим, удоб
ным.
қайымландыр- понуд. от қа-
йымлан-.
қайымлас- взаимн. - от қайымла- 1 ) дёлать что-л. подходящим,
удобным вместе с кем-л.\2) имёть
что-л. ввиду (о нескольких).
қайымластыр- понуд. от қа-
йымлас-.
қайымлаў и. д. от қайымла-.
қайын родственник но мужу
или - жене {слово это обычно упот 
ребляется в связи с другим сло
вом, обозначающим степень род
ства)', қайын ата тесть; свёкор;
қайын еке - тёща; свекровь; қа-
йын аға а) старший родственник
мужа или жены; б) обращение
к старшим родственникам мужа;
қайын ИНН а) шурин (если он
по возрасту моложе зятя)', 6)
младший родственник мужа или
жены; в) обращение к младшим
родственникам мужа; қайын
бийке старшая сестра жены; қа-
йын синли младшая сестра му
жа.
қайынлы имеющий родствен
ников по мужу или жене.
қайық - берёза; ақ қайық бе
лая берёза; <> қайыц жигит
стройный парень; жигит болсақ
қайыц - бол, ҳәр бир иске қайым
бол поел, если ты джигит, то
будь ловким, способным к лю
бой работе.
қайынлы берёзовая - роща.
қайыр I будь здоров!; до сви
дания!
қайыр II милостыня, подая
ние, қайыр ет- подавать мйлостыню; қайыр сора-проейть мйлостыию.
қайыр III 1) почва, образовав
шаяся из отложений ила; твёр
дый йлистый грунт; 2 ) мель;
кеме қайырға тийди лодка сёла
на - мель.
қайыр- 1 ) отвернуть, загнуть,
подвернуть; жағанды қайыр отвернй воротник; кориени қайыр
подверни одеяло; шақаны к,а-
йыр- отогнуть ветку; 2 ) возвра
щать; китапты қайырып бер
вернй кнйгу; <> қолын қайырды
а) он вывернул ему руку; б) перен. он не дал, отказал ему.
қайырқом - благожелатель; покровйтель, попечитель; / добрый,
отзывчивый, заботливый; қайыр-
ҚОМ бол- быть - покровйтелем,
покровйтельствовать кому-л.
қайырқомлан- покровйтельст
вовать кому-л.
қайырқомландыр- понуд. от
қайырқомлан- заставить покровйтельствозать кому-л.
кайырқомлық - заботливость; по
кровительство; благожелатель
ность, благосклонность; қайыр-
қомлықтан пайдалан- пользо
ваться чъей-л. благосклон - ностью; қайырқомлық етиўши
благотворйтельный; қайырқомлық мәқсети менен с благотворйтельной целью,
қайырқомшы см. қайырқом.
қайырқомшыл см. қайырқом.
қайырқомшылық см. қайыр-
қомлық.
қайырла- садйться на - мель
(о судне, о лодке).
қайырлас-договариваться друг
с другом о торговых - делах (в
купле-продаже).
қайырластыр- понуд. от қа-
йырлас- заставить договорйться
друг с другом о торговых делах.
қайырласыў и. д. от қайырлассоглашёние в торговых делах.
қайырлат- понуд. от қайырлапосадйть на - мель (судно или
лодку).
қайырлаў и. д. - от қайырла-.
қайырлы I удачный, успёшный.
қайырлы II обмелёвшая река,
река с мелями.
қайырма 1 ) отворот; қайырма
жаға отложной - воротнйк; 2 ) при
пев.
қайырмалы 1 ) с отворотом;
2 ) с припёвом.
қайырсыз не приносящий поль - зы, бесполезный,
қайырт- понуд. - от қайыр-
1 ) заставить отвернуть, загнуть,
подвернуть (напр. полы одежды)'
2 ) заставить возвратйть что-л.
қайырттыр- понуд. от қа-
йырт-.
қайыршақ - галька, мелкие ка
мешки.
қаиыршы - нищии, попрошайка,
қайыршылық - нйщенство, по
прошайничанье.
қайырыл- - страд, от қайыр-
1 ) отвернуться, загнуться, под
вернуться; быть отвёрнутым,
загнутым, подвёрнутым; етек
қайырылды пола - отвернулась;
2 ) возвращаться; <(> қайырылып
қара- оглянуться назад.
қайырылыў и. д. от қайырыл-.
қайырым - жалость, отзывчи
вость; қайырымы ЖОҚ адам без
жалостный, бессердечный чело
век.
қайырымлы - отзывчивый, доб
рый.
к,айырымсыз безжалостный,
бессердечный,
қайырыў и. д. от қайыр-.
қайыс - ремень; қам қайыс сы
ромятный ремень; бел қайыс
чересседельник; ала қайыс пёст
рая, цветная сбруя; жер астында
майлы кайыс загадка под землёй
жирный ремень (отгадка жылан змея).
қайыс- I гнуться, сгибаться;
қабырғам қайысты я согнул - ся.
қайыс- II взаимн. от қайыстрочйть, шить мелкой строчкой
вместе с кем-л.
қайыстыр- понуд. - от қайыс- I
заставить гнуться, сгибаться;
гнуть, согнуть.
қайысшы - шорник, мастер, из
готовляющий сбрую.
қайысыў и д. - от қайыс- I сги
бание.
қайыт- понуд. от қайы- заста
вить - строчйть, шить мелкой
строчкой; еки жеринен қайытпрострочйть в двух местах,
қайыттыр- понуд. от қайыт-.
қайытыў и. д. - от қайыт-.
қайыў и: д. от қайы-сшивание
чего-л. мелкой строчкой.
қақ I лужа; қатты жерге қақ
турар поел, бережлйвость—залог
накопления (букв, лужа обра
зуется на твёрдой почве).
қақ II как раз, точно; коше
нин қак, ортасында как раз посредй улицы; қақ үстикен шық-
ты он наехал как раз на него;
қақ жар- разрубать что-л. по - полам; қақ бел- разделйть по
ровну.
қақ III сухой; сушёный; жас
ағаштан ғөри, қақ ағаш тез
жанады поел, сухое дерево горйт лучше, чем сырое; қаўын
қақ сушёная - дыня; қаўыннан
ислеғен қақты жеди он поел
сушёной - дыни; <С> қақбас хитрёц,
плут (букв, сухая голова).
қақ- 1 ) стучать, бить; биреў
есикти қағып тур кто-то стучит
в - дверь; дэп қақ-бить в барабан;
қонраў қақ- звонить в - колокол;
қанат қақ- бить - крыльями;
арқадан қақ- хлопать по - спине
(е знак одобрения): 2 ) вбивать,
вколачивать; қазық қақ- вби
вать кол; 3) трястй, встряхи
вать, выбивать, выколачивать;
ат минбеген ат минее, шаба-
-шаба елтирер, тон киймеген
тон кийсе, қаға-қаға тоздырар поел, если тот, кто ни
когда не ездил на коне, сядет
верхом, то загонит коня, если
тот, кто никогда не иоейл шубу,
наденет её, то, вытряхивая и
чйстя её, быстро износит; 4) перен. схватывать, улавливать;
айтқанды тез қағып ал- быстро
уловйть - мысль; 5) перен. заде
вать; қаға берди ет- третйровать; отстранять, не считаться;
агрономман дел бизлерди қаға
берди еткенине мен шыдамайман
я не - терплю, когда он говорит,
что он агроном и не считается
с нами.
қақай 1 ) чванлйвый; 2 ) длйнный, сухопарый (о человеке).
қақай- 1 ) торчать, высовы
ваться; 2) задирать голову; 3) пе
рен. принимать надменную позу.
қақайт- понуд. - от қақай-
1 ) поставить торчком; 2 ) заста
вить задирать голову; 3) перен..
қақ — 360 ~ қақ
заставить принимать надменную
позу.
қақайыў и. д. - от қақай- 1 ) вы
совывание чего-л.\ 2 ) задирание
головы; 3) перен. принятие над
менной позы.
қақал- - подавиться; сткс қа-
қалдым я подавился - мясом.
қақала- 1 ) кудахтать; қақала-
ған таўық туўмай қоймас погов. - курица, которая кудахчет, обя
зательно снесётся; 2 ) перен. хо
хотать (о человеке).
қақалаў и. д. - от қақала- 1 ) ку
дахтанье; 2 ) перен. хохот,
қақалдыр- понуд. от қақал-.
қақалыў и. д. - от қақал-.
қақаман: қақаман суўық лю
тый мороз.
қақац: қақац бас а) беспокой
ный, непослушный; суетливый;
б) выскочка.
қақацла- - вертеться, быть бес
покойным; суетйться.
қақацлат- понуд. от қақақласдёлать - беспокойным; сделать
суетлйвьш.
қақацлаў и. д. - от қақацла-. 
қаққы - 1) толчок; бэринен қақ- 
ҚЫ-СОҚҚЫ көреди от всех он
терпит толчкй и - удары; все им
помыкают; на него все шйшки
валятся; 2 ) перен. обйда.
қаққыла- 1 ) толкать; ударять;
постукивать; 2 ) перен. обижать,
қаққыш - трепало,
қаққышла- - см. қаққыла-.
қақла- 1 ) вялить; сушйть;
2 ) резать тонкими слоями, на
мелкие кускй для соления и суш
ки- (напр. мясо)\ 3) заготовлять
впрок, про запас.
кақлаған - вяленый; сушёный;
қақлаған ет вяленое мясо.
қақлан- - страд, от қақла- вя
литься; сушйться.
қақлас- взаимн. от қақла- по
могать - вялить; помогать сушйть
что-л.
қақлат- понуд. от қақла- за 
ставить - вялить; заставить сушйть
что-л.
қақлатыў и. д. от қақлат- вя - ление; сушение чего-л.
қақлаў и. д. от қақла- вяле - ние; сушение; ерик қақлаў суш
ка аб[зик6 сов.
қақлығыс- взаимн. от қақлық-
иаталкиваться друг на - друга,
сталкиваться друг с другом;
задевать друг друга, вступать в
драку.
қақлығыстыр- понуд. от қақ-
ЛЫҒЫС- наталкивать друг на дру - га, сталкивать друг с другом;
устраивать драку.
қақлығыстырыў и. д. от қақ-
лығыстыр- столкновение друг
с - другом.
қақлығысыў и, д. от қақлы-
ғыс- столкновение друг с дру
гом.
қақлығыў и. д. от қақлық-
столкновёние кого-чего-л.
қақлық- наталкиваться на
что-л.у ударяться обо что-л.
қақпа калйтка.
қақпақ - крышка, покрышка,
қақпақла- 1 ) покрывать что-л.
крышкой; 2 ) делать крышку для
чего-л.
қақпақлат- понуд. от қақпақ- - ла- I) заставить закрыть что-л.
крышкой; 2 ) заставить сдёлать
крышку для чего-л.
қақпақлаттыр- понуд. от қақ-
пақлат-.
қақпақлаў и. д. - от қақпақлапокрываиие, закрывание чего-л.
крышкой.
қақпақлы имеющий - крышку,
с крышкой.
қақпала- 1 ) погонять {напр.
усталую лошадь) у слегка по
хлёстывая; 2 ) перен. отвлекать
внимание от чего-л.
қақпалаў ы. д. от қақпала-.
қақпалы имёющий калйтку.
қақпан - капкан, силок; қақ-
панға түс- попасть в капкан.
қақпаншы - охотник, ставящий
капканы.
қақпаншылық охота с капка
нами. - кақ — 361 қақ
қақпаш сухая - рыба, сушёная
рыба; оныц қақпашы шығыпты
он стал как сушёная рыба(/пм{е-
душным, худым).
' қақпашла- резать (рыбу) тон
кими ломтями для солёиия и
сушки.
қақпашлаў и. д. - от қақпашларёзание (рыбы) на тонкие ломти
для соления и сушки.
қақпаштай - тщедушный, худо
щавый, худой, как сушёная
рыба.
қақпа ш ы при ир - ат н и к.
қақса- 1 ) твердить, надоедливо
.повторять чпю-л.\ көп қақсама
не надоедай; мен оған қақсап
қалдым я ему неоднократно по - ручал; я его неоднократно про
сил; 2 ) перен. ныть, щемить,
сильно болеть (напр. о зубах)-,
3) сохнуть, высыхать; рассы
хаться; кемс қақсап қалыпты
лодка высохла.
қақсал - суровый, жестокий;
қақсал қатын а) женщина не
рожавшая; б) перен. суровая
женщина.
қақсан- возвр. от қақса-.
қақсат- понуд. - от қақса- 1 )
заставить твердить, надоедли
во повторять что-л.-, 2 ) перен.
вйзвать ноющую боль; 3) вы
сушить; мен оны қақсаттым
я его подвёл,
қақсаў и. д. от қақса-.
қақсы- - сохнуть, высыхать, пе
ресыхать.
қақсыт- понуд. от қақсы- вы - сушить.
қақты: к,үн қақты болған ат
заезженная лошадь, потерявшая
способность жиреть (так как
на ней много ездили в жаркую
погоду)-, ер қақты а) много быв
шая под седлом, изнурённая вер
ховой ездой (о лошади)-, б) много
ездивший верхом и привыкший
к верховой е.здё (о человеке).
қақтыр- понуд. - от қақ- 1 ) за 
ставить стучать, бить; 2 ) заста
вить вбивать, вколачивать; 3)
заставить трясти, встряхивать,
вытряхивать, выбивать, выко
лачивать что-л.-, 4; перен. заста
вить задевать кого-л.-, атқа қақ-
тыр- сидя верхом на лошади,
задевать людей, наезжать на
людей.
қақтырыў и. д. от қақтыр-.
қақшы- - хватать, ловить на
лету; топты қақшы- ловить мяч
на лету.
қақшығыш - человек, ловко
что-л. ловящий на лету.
қақшый- 1 ) принимать надмен
ную позу; надменно задирать
голову; 2 ) не поддаваться угово
рам, упрямиться, стоять на
своём.
қақшыйт- понуд. - от қақшый-
1 ) заставить принимать надмен
ную позу, надменно задирать
голову; 2 ) вызвать упрямство,
қақшыйыў и. д. от қақшый-.
қақшыт- понуд. - от қак,шызчетавить хватать, ловйть на
лету.
қақшыў и. д. - от қақшы-.
қақылда- 1 ) каркать (о воро
не); крякать (об утке); кудах
тать (о курице); 2 ) перен. гово
рить без умолку, беспрерывно;
ол қақылдады да отырды он го
ворил без умолку.
қақылдас- взаимн. от қақылда-.
қақылдат- понуд. - от қақылда-
1 ) вызвать карканье (вороны);
вызвать кряканье (утки); вы
звать кудахтанье (курицы); 2 )
перен. заставить говорить без
умолку, беспрерывно.
қақылдаў и. д. - от қақылда-
1 ) карканье (вороны); кряканье
(утки); кудахтанье (курицы); 2 )
перен. беспрерывная болтовня.
қақыр- - харкать, отхарки
вать.
қақыра - дом (построенный из
камыша); глинобйтный дом.
қақыра- 1 ) распороться по
шву (напр. об одежде); 2 ) ра
зорваться вдоль,
қақырат- - понуд, от қақыра-
1 ) распороть (напр. одежду) по
шву; 2 ) разорвать что-л. вдоль,
қақыраў и. д. от қақыра-.
қақырт- понуд. от қақырвызвать отхаркивамне.
қақырық - мокрота,
қақырын- возер. - от қақыротхаркиваться; қақырынып-тү-
киринип отхаркиваясь и отплё
вываясь.
қақырыныў а. д. - от қақырын-,
қақырыў и. д. от қақыр- от
харкивание.
қал - родинка, родимое пятно,
қал- 1 ) в разн. знач. оставаться;
орнында қалды он остался на
своём - месте; үйде қал- остаться
дома; кейинде қал- остаться по
зади; алып қал- оставить у себя,
задержать; аз қалды осталось
мало, немного; сыймай қал- ие
вместиться; қуры қал- лишаться
чего-л.у оставаться ни с чём;
2 ) е разн. знач. отставать; артта
қал- - отставать {от других)]
кешигип қал-опоздать, прибыть
с опозданием, прибыть поздно;
жолдаслардан кейинде қалып қойотстать от - спутников; турмыстан
артта қал- перен. отстать от - жизни; айрылып қал- а) отбйться;
б) лишйться чего-л.\ сыйыр пададан айрылып қалды корова
отбилась от стада; келмей қалне явиться; 3) в роли вспомога
тельного глагола указывает на
неожиданность действия] көклем
болып қалды весна-то уже - наступйла; душпан келип қалды
неожйданис появился враг; ат
турып қалды конь вдруг - остановйлся; саат турып қалды часы
неожйдапно остановйлись; ©лип
қал- вдруг - умереть; мәқсетине
жетпей ©лип қал- умереть не
достйгнув цели; сынып қалнеожйданно сломаться; к©рип
қал- вдруг - увйдеть; алып қалвзять и остановить; түсип қалвдруг оказаться, очутйться; қы-
йын аўҳалғатүсип қал- вдругочутйться в трудном - положении;
бүгиннен қалмай не позднее се
годняшнего - дня, сегодня же; шатаққа қалды он попал в неприят
ную историю; бэлеге кал- нажить
себе неприятности; уятқа қалоказаться в неловком положении;
тилден қал- а) лишйться языка,
лишйться способности говорить;
б) перен. быть прй смерти; қыс
жақын қалды зима - приближается;кеўилим қалды я разочаровал
ся; я охладел; аяғым шым ете
қалды (вдруг) у меня заныла
нога; жаным қалмады я сильно
испугался; шоқмар менен қойып
қал- ударить - дубйной; ақмақ
болып қал- остаться с - носом,
остаться в дураках.
қала I) город; пайтахт қала
столйчный город, столица; 2 ) го
родской базар; қала қашан? когда
базарный день?; қаладан қайттық
а) мы вернулись из города; б) мы
вернулись с рынка.
қала- 1 ) класть, складывать
{напр. дрова)] 2 ) класть, возво
дить; гербиш кала- класть кир
пичй {строить).
қалағайла- проявлять нежела - ние, отнекиваться, уклоняться;
миннетли исицнен қалағайлама
не уклоняйся от - дела, которое
ты обязан выполнить; қалағайлап қашып жүреди он, всё время
уклоняясь, убегает.
қалағайлаў и. д. от қалағайлапроявлёние - нежелания, уклоне
ние.
қалай I как, каким образом;
қалай болса да как бы то ни - было; қалай деп ойлайсац? как
ты думаешь?
қалай II олово,
қалайла- - лудить,
қалайлат- понуд. от қалайлазаставить лудйть.
қалайлаў и. д. от қалайлалужёние.
қалайша - см. қалай I.
қалайы - олово; / оловянный;
қалайы қасықоловянная - ложка.
қал — 363 қал
қалаиық - народ; см. халаиық.
қалайыла- сж. қалайла-.
қалайынша - см. қалай 1 .
қалақ П - мешалка (употреб
ляемая для помешивания жаря
щегося в котле зерна)] тары қа-
лақ мешалка для - проса; 2 ) ло
пасть; ескек қалак, лопасть вес
ла; 3) совок; <С> ау қалақ при
способление для плетения сетей;
топ қалақ палка для игры в - лапту; кул қалақ деревянная
лопаточка для выгребания золы;
қалақ ойын игра в - пятнашки
(в воде во время купания).
қалақ-қулақ - кое-как; қалақ-
-қулақ жумыс исле- небрежно
работать, делать вид, что рабо
таешь.
қалақла- брать что-л. - совком,
қалалы 1 ) горожанин; / го
родской; қалалы жер место, где
находится город; қалалы адам
горожанин; 2 ) уст. укреплён
ный, обнесённый крепостной сте
ной; қалалы қорған крепость,
обнесённая стеной.
қалалық - городской; Мийнеткешлер депутатларыньщ қалаЛЫҚ совети Городской совет де
путатов трудящихся; қалалық
аўруўхана городская - больница.
қалама: қалама нан лепёшка,
испечённая в котлё.
қалама-қала по - городам; из
города в город; биз қалама-қала
журдик мы ездили по городам.
қалампир 1 ) гвоздика (пря
ность); 2 ) корица.
қалан- - страд, от қала- 1 )
складываться; быть сложенным
(напр. о дровах); 2 ) возводиться;
быть возведённым (напр. о сте
нах).
қалас- взаимн. - от қала- 1 ) по
могать класть, складывать, на
кладывать что-л. (напр. дрова);
2 ) помогать класть, возводить
что-л. (напр. стены).
қаластыр- понуд. - от қалас-
1 ) заставить помогать класть,
складывать, накладывать что-л.
(напр. дрова); 2 ) заставить по-
-могать класть, возводить что-л.
(напр. стены).
қалат- понуд. - от қала- 1 ) за 
ставить класть, складывать что-
-либо(напр. дрова); 2 ) заставить
класть, возводить (напр. стены).
қалаттыр- понуд. от қалат-.
қалаў и. д. - от қала- 1 ) склады
вание (напр. дров); қалаўын
тапса, қар жанады погов. дело
мастера боится (букв, если уме
ло класть, то и снег загорйтся);
2 ) возведение (напр. стен).
қалаўлы 1 ) сложенный (напр.
о дровах); 2 ) сложенный, возве
дённый (напр. о стенах).
қалаўшы - складывающий; тас
қалаўшы каменщик.
қалаш - плавник; сазанныц қа-
лашы плавнйк сазана.
қалбан-қулбақ - впопыхах, край
не спешно, торопливо.
калган оставшийся; / оста
ток.
қалған-қутқан собир. остатки
и - отбросы; всякие остатки.
қалғы- 1 ) дремать, быть в по
лусонном состоянии; қалғып
отыр он подрёмывает; 2 ) двйгаться ленйво и очень медленно;
<> қалғып турған қалық орман
густой дремучий лес.
қалғыт- понуд. от қалғы- - нагоиять,дремоту; 2 ) вызвать л^
нйвые и медленные движения,
қалғытыў и. д. от қалғытЙ
қалғыў и. д. от қалғы- дремр - та, дрёма.
қалдық 1 ) остаток; ақша қа)
дығы остаток - денег; 2 ) перен.
пережиток; ески эдет қалды-
ҒЫ пережйтки старых обыча - ев; 3) мат. остаток, разность;
4) бухг. сальдо; 5) отход; бул
нэрседен қалдықлар коп шығады
это даёт много отходов.
қалдыр- понуд. - от қал- 1 ) в
разн. знач. оставить; орныида
қалдыр- - оставить (его) на месте;
из қалдыр- оставить - след; артта
қалдыр- оставить - позадй; зат-
қал — 364 қал
ларды қайда қалдырдық? где
ты оставил вещи?; кеўил бөлмей
қалдыр- оставить без - внимания;
нәтийжесиз, аяқсыз қалдыроставить без последствий; кү-
шинде қалдыр- оставить в - силе;
2 ) пропустить; бир жолды қалдырып кетипсед ты пропустил одну
строку; тад қалдыр- удивить,
изумить; жумыстад қалдыр-ото
рвать от работы; кейидге қалдыр- отложить; тойды кейинге
қалдыр- отложйть - свадьбу.
қалдырғыш: кеўил қалдырғыш
обижающий; обидчик,
қалдырт- понуд. от қалдыр-.
қалдырыў и. д. - от қалдыр-
I) й рази. энач. оставление; 2)
пропуск.
қаледдер - см. қәлендер.
қалжақ 1 ) шутка; 2 ) шутийк.
қалжақла- 1 ) переваливаться
с боку на бок, шататься; 2 ) перен. молоть чепуху.
қалжыд 1 ) шутка; насмешка;
/ шутливый; насмешливый; 2 )
шутнйк; 3) болтлйвость; / болт
ливый; жасыдда қалжыд болсад,
қартайғанда мылжыд боласад
погов. если ты в молодости шут - лив, то к ст.арости станешь болт
лив.
қалжыдла- 1 ) шутить, бала
гурить; вышучивать, высмеи
вать кого-л.; 2 ) болтать.
қалжыдлас- взаимн. - от қалжыдла- 1 ) шутить, балагурить
с кем-л.; вышўчивать, высмеи
вать друг друга; 2 ) болтать
с кем-л.
калжыдлат- понуд. от қалжыдла- 1 ) заставить вышучивать,
высмеивать кого-л.\ заставить
поднимать насмех; 2 ) вызывать
болтовню.
қалжыдлаў и. д. - от қалжыдла-
1 ) вышучивание, высмеивание;
2 ) болтовня.
қалжыдпаз - насмешник; нгутнйк; балагур.
қалжыдшыл - шутливый; на
смешливый-
қалжыра- 1 ) зябнуть; 2 ) осла
бевать, обессиливать; утомлять
ся.
қалжырат- понуд. - одгқалжыраослабить; у'томйть.
қалжыраў и. д. от қалжыра-.
қалқан - щит; қалқад қулақ
оттопыренное ухо.
қалқы - поплавок,
қалқы- 1 ) плавать на поверх
ности; қалқып ШЫҚ- всплывать;
2 ) снимать что-л.- қалқып алсиимать с поверхности; сорпаныд
майын қалқып ал- снимать жир
с - супа; 3) пухнуть, опухать; оныд
бети қалқыды его лицо - опухло,
қалқый- с.ч. калтый-.
қалқыт- понуд. от қалқы-.
қалқыў и. д. - от қалқы- 1 ) пла
вание на поверхности; 2 ) снятие
чего-л.\ 3) распухание, припухание.
қаллаш - уст. 1 ) бедняк; 2 ) бат
рак.
қаллашлан- 1 ) становйться
бедным, беднеть; 2 ) становйться
батраком.
қаллашланыў и. д. - от қдллашлан-.
қаллашлық 1 ) бедность; 2 ) бат
рачество.
қалмак, калмык; / калмыц
кий.
қалп ,'южь, напраслина; / зря,
напрасно; қалп айт- лгать; хаЛЫҚ айтса, қ а л п айтпайды по
гов. если уж народ скажет, то не
солжёт.
қалпақ - шляпа.
қалпы- 1 ) касаться, слегка
задевать; қылыш қабырғамды
қа.зпып бтти сабля слегка задела
мне - ребро; 2 ) снимать что-л.
с поверхности чего-л.\ сорпаныд
майын қалпы- снимать жир
с - супа.
қалта I) мешок; неше қалта
ун алып келди? сколько мешков
муки привезли?; 2) сумка; 3) кар
ман; тос калта боковой (нагруд
ный) карман; қалта кесер кар
манный вор, карманник.
қал 365 кал
қалтақла- 1 ) суетиться; расте
рянно метаться; 2 ) дрожать,
трястись (о голове или руках).
қалтала- - сыпать, всыпать в
мешок; қалталап ал- брать меш
ками, брать много.
қалталан- - страд, от қалталабыть в[1 сыпанным, всыпанным
в мешок.
қалталы 1 ) с мешком; имею
щий мешок; 2) с сумкой; 3) снаб
жённый карманами, с кармана
ми; 4) перен. богатый, зажйточный, денежный.
қалтаман карманный - вор, кар
манник,
қалтац - всрт.нявый; колеблю
щийся, качающийся; қалтақ басла- дрожать, трясти головой;
қалтан бас человек с дрожащей - головой.
қалтацла- 1 ) трястись (о голо
ве или руках)-, 2 ) шататься, ка
чаться (о человеке).
қалтацлат- понуд. от қалтақ-
ла- вызвать - дрожь (в голове или
руках).
қалтаплаў и. д. - от қалтақладрожание (головы или рук).
қалт-қылт - туда-сюда;толқында
қайық қалт-қылт етти лодка
покачивалась на - волнах; снын,
басы қалт-қылт етеди у него го
лова трясётся.
қалтый- едва стоять на - ногах,
быть без сил; қалтыйып аўруў-
дан жана турды он только
встал на ноги после болезни,
он едва оправился после болезни,
қалтыйыў и. д. - от қалтый-.
қалтылда- I) дрожать, тряс
тись; онын басы қалтылдайды
у нс1'6 голова трясётся; 2 ) коле
баться; 3) растерянно метаться;
қалтылдап не қыларын билмей
атыр - он, растср51лся и ие знает
что делать.
калтылдақ - колебание; / ко
леблющийся.
қалтылдат- понуд. - от қалтылда- 1 ) вызвать дрожь; 2 ) по
колебать.
қалтылдаў и. д. - от қалтылда- 1 ) дрожание; 2 ) колебание.
қалтыра- 1 ) дрожать, трястись
(от холода)-, сыпайы тоқбас
қалтырар погов. щёголь - не М'ёрзнет, подрожит; 2 ) пугаться-,'приходйть в замешательство; қалтыраған жүрегин баса алмайды
он не может успокоиться (букв.
он не может успокоить своё
взволнованное сердце); 3) перен.
трястйсь (от жадности).
қалтырақ - дрожь,
қалтыран- - возвр.-страд, от
қалтыра- 1 ) трястйсь, дрожать
(от холода)-, 2 ) трепетать, вздра
гивать.
қалтырат- понуд. - от қалтыра- 1 ) доводить до, дрожи; заста
вить вздрагивать (от холода);
2 ) привести в замешательство,
испугать.
қалтыраў и. д. - от қалтыра-.
қалтыраўық 1 ) раза, мерзляк;
2 ) перен. скряга, скупец; жыланга тук питкен сайын қалтыраўық болады поел, человек
чем богаче, тем жаднее (букв.
чем больше змея покрывается
шерстью, тем больше она мёрз
нет; 3) паралитик.
қалўен - грубая, колючая трава,
служащая кормом для верблю
да.
қалш-қалш подражательное - слово, выражающее дрожь; қалш-
-қалш ет- дрожать, трястйсь
(от холода или гнева). I »
қалшылда- 1 ) дрожать,
стксь; безгек болғандай қалшьшдады он дрожал, как в лихорад.^;
2 ) сильно расстраиваться.
қалшылдат- понуд. - от қалшылда- 1 ) вызвать дрожь; 2 ) вы
звать сильное расстройство.
қалшылдатыў и. д. от қалшылдат-.
қалшылдаў и. д. - от қалшылда- 1 ) дрожание; 2 ) сильное рас
стройство,
қалы см. ғалы.
қалық отстающий.
қалын- - страд, от қал- быть
оставленным; быть в забросе;
ескерилмей қалынбасын не должно быть оставлено без - внимания.
қалық I 1) чаща; / густой,
частый; қалык тоғай густой лес;
қалыц қамыс густые - заросли;
қалыц ағашлық - чаща; пепроходймый лес; 2 ) многочисленный,
несметный; қалыц ел а) множе
ство народа; б) плотное населе
ние; қалыц аламанныц арасына
в гущу толпы; қалыц қол несмет
ное войско; қальщ қар много
снегу; 3) толстый (напр. о ма
терии, доске); қалыц қағаз тол
стая бумага; қалыц кийин
одевайся потеплее, поплотнее;
қалыц бет - бесстыдный.
қалыц II уст. калым (выкуп
за невесту); қалыц мал калым,
(выкуп в виде скота за девушку-
-невесту).
қалықла- I) утолщаться; уплот
няться; муз қалыцлады лёд стал
крепким; 2 ) густеть, сгущаться.
қалыцлан- - возвр. -страд, от
қальщла-.
қалықлат- понуд. - от қалықла-
1 ) утолщать; уплотнять; 2 ) сгу
щать, делать густым.
қалыцлатыў и. д. - от қалынлат- 1 ) утолщение; уплотнение;
2 ) сгущение.
қалықлаў и. д. - от қалыцла-
1 ) утолщение, уплотнение; 2 ) за 
густение, сгущение.
қалықлық I 1) густота; шөптин
қалықлығы густота - травы; пыШЫҚ мурны батпас қалықлык,
непроходимые заросли; 2 ) тол
щина; қальщлығы бир ели айна
стекло толщиною в палец; муздын қалыцлығы ярым метрдей
толщина льда около полмётра.
қалыцлық II уст. 1) наречён
ная невеста; 2 ) калым (выкуп за
невесту).
қалынлықлы имеющий наре
чённую - невесту,
қалыс 1 ) бескорыстно, даром;
2 ) навсегда, безвозвратно (о да
рёных вещах); китапты қалыс
берди он дал книгу безвозвратно.
қалыс- взаимн. - от қал-; бир-
-биринен қалысқан жоқ а) они
не отставали друг от друга; б)
они не уступали друг другу.
қалыслық - безвозвратный, взя
тый безвозвратно (напр. о день
гах) .
қалыў и. д. - от қал-; истен қа-
лыўына не себеп - болды? что по
служило причиной твоего от
ставания?
қам I 1) сырой, недоваренный;
қам ҒӨШ недоваренное - мясо;
2) незрелый, неспелый; 3) невы
деланный; қам тери невыделан
ная кожа; 4) недоделанный;
исти қам ҚЫЛДЫ он не довёл дело
до - конца.
қам II забота; см. ғам.
қама - выдра (зверёк и шкурка).
қама- 1 ) загонять в загон;
ЖЫЛҚЫНЫ қораға қама- загонй
лошадей в - загон; 2 ) окружать,
осаждать, обступать, оцеплять;
душпанды қама- окружйть не - приятеля; 3) брать под арест,
арестовывать, сажать в тюрьму.
қамақ 1 ) загон; 2 ) осада, окру
жение; 3) арест; қамаққа алвзять под стражу, арестовать,
қамақхана - тюрьма,
қамал 1 ) крепостная стена;
2 ) крепость; замок; қамалды бузып ал- взягь крепость прйступом; 3) укрепление; загражде
ние.
қамал-страӘ. от қама- 1 ) заго
няться; быть загнанным в загон
(о скоте); 2 ) окружаться, осаж
даться; быть окружённым, осаж
дённым; 3) попасть в заключение;
попасть в заточение; быть аре
стованным; 4) толпйться; скучи
ваться; не ушын бунда қамалдыцыз? почему вы здесь столпйлись?
қамала- 1 ) см. қама-; 2 ) тол
пйться; скучиваться.
қамалған I) загнанный; 2) окру
жённый, осаждённый; 3) заклю-
қам 367 — қам
чённый, арестованный; 4) столпйвшийся.
қамалыс- взаимн. - от қамал-
1 ) быть загнанным в загон (о
скоте)-, 2 ) быть окружённым,
осаждённым (о нескольких)-, 3) по
пасть в заключение; попасть в
заточёние; быть арестованными
(о нескольких).
қамалыў и. д. от қамал-.
қамар лучшая шкурка кара - куля.
қамас- I взаимн. от қама-1) по
могать загонять (скот) в загон;
2 ) окружать, осаждать кого-что-
-либо вместе с кем-л.-, 3) брать
под арест, арестовывать, сажать
в тюрьму.
қамас- II 1) набивать оскоми
ну; тисим қамасты я набил себе
оскомину; 2 ) резать глаза; жақ-
тыдан КӨЗИМ қамасты свет ре
жет - глаза.
қамастыр-И0 Н1/6 . от қамас- II
I) вызвать оскомину; қам алма
тисти қамастырады зелёное яб
локо набивает - оскомину; 2 ) вы
зывать резь в глазах; бу ашық
жайнаған суўрет көзди қамастырады этот слишком яркий рису
нок режет - глаза.
қамасыў I и. д. от қамас- I
1 ) оказание помощи при загоне
(скота)-, 2 ) совместное окруже
ние, осада; 3) взятие под арест
(нескольких).
қамасыў П и. д. - от қамас- II.
қамат- понуд. - от қама- 1 ) за 
ставить загнать (скот) в загон;
2 ) заставить окружать, осаждать
кого-л,- 3) заставить арестовать,
заключить кого-л. под стражу,
заставить посадить в тюрьму.
қаматтыр- понуд. от қамат-.
қаматыў и. д. - от қамат-.
қамаў I и. д. от қама- 1) загон
(скота)-, 2 ) окружение, осада,
блокада;3) арест, заключение под
стражу; қамаўға ал- арестовать,
заключить под стражу; ол қамаў-
да жатыр он находится под арес
том; қамаўдағы адам заключён
ный; <> қамаў тер холодный
пот.
қамаў II садок для пойманной
рыбы.
қамаўла- пускать пойманную
рыбу в - садок,
қамбар мякйна.
қамзол - камзол,
қамқа I) камка (китайская
шёлковая материя)-, 2) парча; /
парчовый; қамқа тон парчовый
халат.
қамлық 1 ) незрелость; 2 ) не
доделанность; оплошность; қамЛЫҚ исле- допустйть оплошность.
қампай- 1 ) вздуваться, вспу
чиваться, вспухать; 2 ) взъеро
шиваться; ощетиниваться; 3) перен. чваниться.
қампайт- понуд. - от қампай-
1 ) вызвать вздутие чего-л.-, 2 )
взъерошить; 3) перен. вызвать
чванство.
қампайыў и. д. - от қампай-;
иши қампайыў вздутие - живота,
қампый- см. қампай-.
қамсығыцқыра- слегка прослезйться.
қамсығыў и. д. от қамсық- - расстройство.
қамсызла- I) страховать; 2) га
рантировать.
қамсызлан- - страд, от қамсызла- 1 )быть застрахованным; стра
ховаться; 2 ) быть гарантйрованным; гарантйроваться.
қамсызландыр- понуд. - от №1«^
сызлан- 1 ) страховать; мулк^ди
қамсызландыр- застраховатьхвс ё - имущество; 2 ) гарантйровать.
қамсызландырыл- - страд, о р
қамсызландыр- I) быть застрахо
ванным; 2 ) быть гарантирован
ным.
қамсызландырылыў и. д. - от
қамсызландырыл- 1 ) страхова
ние; 2 ) гарантйрование.
қамсызландырыў и. д. - от қамсызландыр- I) страхование; социаллық қамсызландырыў со
циальное страхование; 2 ) гаран
тйрование.
қамсызлаў и. д. - от қамсызла- - 1) страхование; 2) гарантйрование.
қамсызлық - беспечность, без
заботность.
қамсық- - опечалиться, расстро
иться.
қамсықтыр- понуд. от қамсық- - опечалить, расстроить.
қамсықтырыў и. д. от қамсықтыр-.
қамтама - обеспеченность, до
вольство.
қамтамасызобеспеченный, удо
влетворённый; қамтамасыз етобеспёчить.
қамты- - 1) хватать, схватывать;
2) перен. заключать, охваты
вать; өз ишине қамты- заклю
чать в себе.
қамтыла- многокр. - от қамТЫ -.
қамтым - пригоршня; еки қамтым две пригоршни; бир қамтым жүн клок шерсти; <^> қамтым-қамтым қағаз а) очень мно
го бумаг; б) очень много де
нег.
қамтыў и. д. от қамты-.
қамхор см. ғамхор.
қамшы - нагайка, плеть, плётка,
кнут.
қамшыла- - бить, стегать, хле
стать плетью, нагайкой, кну
том; атты қамшы менен қамшылады он хлестал лошадь кну
том.
қамшылан- - страд, от қамшыла- быть битым плётыо, на
гайкой, кнутом.
қамшылат- понуд. от қамшыла- заставить - бить, стегать, хле
стать плёткой, нагайкой, кнутом;
қамшылатқан жүйриктиқ жүй-
рикликке саны жоқпосл. - скакун,
которого погоняют плёткой, не
скакун.
қамшылаў и. д. от қамшыла-.
қамшышы - мастер, изготов
ляющий плети, нагайки, кнуты.
қамығыў и.д. - от қамык,- чувст
во обиды; печаль, огорчение.
қамық- чувствовать - обиду; пе
чалиться, огорчаться; қайғы-
рып-қамыгып огорчаясь и пе - чалясь; қамықпа не огорчайся.
қамықтыр- понуд. от қамық- - обйдеть; опечалить, огорчить.
қамыр - тесто; қамыр ийлемесйть тёсто; <0> қамырдан қыл
суўырғандай - легко, без особен
ных усилий (букв, словно воло
синку тянешь из теста).
қамырла- - 1) замёшивать тёсто;
2) клёить, замазывать что-л. тёстом.
қамырлан- - страд, от қамырла-.
қамыс - камыш; / камышовый;
наўқамыс заросли высокого ка - мыша; қуў қамыс сухой ка
мыш; жас қамыс или кок қамыс
молодые поросли камыша; қа-
мыстан исленген қыйра камышо
вая циновка.
қамыслы с - камышом; қамыслы
кол озеро, заросшее камышом,
қамыслық камышовые зарос
ли.
қамыт - хомут; қамыт кийгизнадевать хомут; <0> ол қамыт
ағаштай болып қалыпты он стал
очень - тощим, тщедушным, х у 
дым (букв, он стал словно остов
хомута).
қамытла- надевать - хомут,
қамытлаў и. д. от қамытланадевание хомута.
камытшы - мастер, изготовляю
щий хомуты.
қан - кровь; қара қан венозная
кровь; ҚЫЗЫЛ қан артериальная
кровь; қан кел- выступить, пойтй (о крови)', қан қуй- или қан
жибер- дёлать переливание кро
ви; бериник аўзы жесе де қан,
жемесе де қан - поел, пасть волка
(всегда) в крови: когда ест и ког
да не ест; жарасынан қан ақты
из его раны пошла кровь; қанға
батыр- залйть кровью; қан азЛЫҚ малокровие; қан түкириў
кровохаркание; қан ағыў кровотечёние; қан қумар кровожад
ный; қан тогиў или қан төгис
қан 369 қан
кровавая бойня; қан майданы
кровавая битва; қан төгилген
урыс кровопролитный бон; қан
ишер, қансорғыш или қан сорыў-
шы а) кровопййца; б) крово
жадный; қан ток- пролить кровь;
қан - ал- а) пустить кровь; б)
отомстить; қан алыўшы кровопускатель, лёкарь; <> қан жылаплакать кровавыми слезами; қан
жут- быть в сйлыюм горе (букв.
глотать кровь); қаны бар он
враждебен; он пспапйдит; қаны
ҚЫЗ- - разгорячйться, вспылйть;
қаны қызба - несдержанный, го
рячий; қаны қызбалық несдер
жанность, горячность; қан жылат- ввергнуть в беду; бетинде
қан қалмады а) он побледнел;
б) перен. он очень испугался;
мениц бир қасық қанымды қы- - йыцыз— деди фольк. помилуйте
меня—сказал он {букв, простите
мою вину, оставьте меня в жи
вых—сказал он).
қан- - насыщаться; утолять
жажду; шөлим қанды я утолил
жажду; чайға қандым я напил
ся чаю; КӨЗ қанды приятно
для глаза; уйқым қанды я вы
спался; созге қан- выяснить
(понять) всё досконально;
бояўы қан- быть хорошо выкра - шенным; бояўы қанған хорошо
выкрашенный.
қана I I) долька семян дыни;
қаўынныц шопағы үш қана семена
дыни с тремя - дольками; 2) скор
лупа ореха, шелуха подсолнуха;
қанасына сыймай тур-вы хо
дить из - себя, сердйться (букв.
выходйть из своей скорлу
пы).
қана II мат. класс.
қана III живот, чрево; анасынын. қанасынан шықпайатырып у него ещё молоко на губах
не обсохло (букв, он ещё не вы
шел из чрева матери).
қана- I) кровоточйть, течь
(о крови)-, окровавиться; мурны
қанады из его носа - текла
24 Каракалпак.-русск. сл.
кровь; 2) перен. эксплуатиро
вать, угнетать.
қанаат - довольство, удовлетво
рённость, удовлетворение; қа-
наат ет- удовлетворяться, до
вольствоваться; қанаат ал- или
қанаат қыл- удовлетвориться - чем-л.-, қанаат қарын тойғызар,
бийқанаат атты сойғызар
посл. жадность может - погубить
(букв, будешь довольствоваться
малым, будешь (всегда) сыт, не
будешь довольствоваться—заре
жешь (даже единственную) ло
шадь).
қанаатлан- - довольствоваться,
быть довольным, удовлетворять
ся.
қанаатланарлық см. - канаатландырарлық; жумысы толық
қанаатланарлық (его) работа
вполне удовлетворительна.
канаатланарсызлық неудовлетворйтельный.
қанаатландыр- понуд. от қа-
наатлан- удовлетворять - кого-л.;
докладчиктин сози тықлаўшыларды жүдә канаатландырды речь
докладчика вполне удовлетво
рила слушателей.
қанаатландырарлық удовлет - ворительный; способный удов
летворить; қанаатландырарлық
жуўап бер- дать удовлетворйтельный - ответ. (
қанаатландырыў и. д. - от қа!-
наатландыр- удовлетворёниеккего-чего-л. 1
қанаатланыў и. д. - от қанан/>
лан- удовлетворение кого-чегшл.
қанаатсыз I) недовольный;
2) ненасытный, жадный, алч
ный.
қанаатсызлан- - 1) быть недо
вольным; 2) быть ненасытным,
жадным, алчным.
қанаатсызланыў и. д. - от қанаатсызлан-.
қанаатсызлық - 1) недовольство;
2) ненасытность, жадность, неуме
ренность в своих требованиях,
алчность.
қанаатшыл довольствующийся - малым, скромный в своих тре
бованиях; воздержанный,
қанағат - см., қанаат.
қанағатлан- см. қанаатлан-.
қаназат чистокровная - лошадь,
қанал- - страд, о т қана- 1) быть
окровавленным; 2; перен. быть
эксплуатйруемым, угнетаемым.
қаналас - единоутробный, род
ной; қаналас аға родной брат,
қаналаслық - родственность,
қаналыў и. д. от қанал- экс - плуатация, угнетение.
қаналыўшы - эксплуатируемый,
угнетённый; қаналыўшы класслар эксплуатируемые классы.
қанар - канар, большой мешок;
қанар-қанар пахта келди хлопок
возйли - мешками,
қанарла- класть что-л. в канар.
қанарлат- понуд. от қанарлазаставить класть что-л. в канар.
қанарлаў и. д. от қанарласкладывание чего-л. в - канар.
қанат - 1) крыло; қустық кана
ты крылья птйцы; қанат қақ-
махать крыльями; қанат жайыў взмах крыльев; ала қанат
птенец, только начавший летать;
ат ердик канаты погов. конь—
крылья человека; 2) решётка
юрты; уйдиц бир канаты одна
решётка юрты; алты канат уй
юрта в шесть решёток; ушарға
канаты ЖОҚ полетел - бы, но нет
крыльев; канат-куйрық а) кры
лья и хвост; б) перен. родствен
ники; в) перен. помощники; қа-
натымнан қайрылдым я лишился
своей опоры.
канат- понуд. - ошқана- - 1) окро
вавить; вызвать кровотечение;
2) перен. заставить эксплуатйровать, угнетать.
қанатла- - махать, взмахивать
крыльями.
қанатлан- - 1) страд, от канатла-; 2) перен. воодушевляться.
канатлас соседний, проживаю
щий по соседству; / сосед; канат
лас еки аўыл два соседних аула.
канатлас- находйться блйзко
друг к другу. - канатлы - 1) крылатый; еки
қанатлы - двукрылый; 2) перна
тый; КЫЗЫЛ канатлы краснопё
рый.
қанатсыз - бескрылый, без кры
льев; <> канат-қуйрықсыз а) без
крыльев и хвоста; б) перен. оди
нокий, без родственников; в) без
помощников.
қанаттыр- понуд. от қанат-.
канатыў и. д. - от қанат- - 1) кро
вотечение; 2) перен. эксплуата
ция, угнетение.
Канаў и. д. - от қана- - 1) крово
течение; 2) перен. эксплуатйроваиие, эксплуатация, угнетение;
адамды адамньщ капиталистлик
қанаўь! капиталистйческая экс
плуатация человека человеком.
канаўшы - эксплуататор, угне
татель; / эксплуататорский, уг
нетательский; канаўшы класслар
эксплуататорские классы.
қанаўшылық - эксплуатация,
угнетение.
кандай как; какой; қандай да
болмасын а) как бы то нй было;
б) какой бы то нй был; керек
болғанда қандай! да ещё как
надо!; қандай сулуў гуллер какйе
красйвые цветы; исициз қандай?
как ваши дела?; қандай болса да
какой-нибудь; маған қандай
болса да бир китап берициз-ши
дайте мне какую-нибудь книгу,
қандайлықстолько; настолько,
қандайына - как, каким обра
зом.
қандайынан из - которых,
қандакынша см. қандайына.
қандала клоп.
қандыр- понуд. от қан- насы - тить; ыапойть, утолйть жажду;
атымды суўға қандырдым я
напоил свою - лошадь; ол бизди
чайға қандырды он напоил нас
чаем.
қандырт- понуд. от қандырзаставить - насытить; заставить
напоить, утолйть жажду.
қан — 371 қан
қандырыў и. д. от қандыр- на - сыщение; утоление жажды,
қанжар - кинжал; қанасар урнаносйть удары кинжалом.
қапжарла- наносйтн удары
кинжалом.
қанжарлас- взаимн. от қанжарла- наносить друг другу уда
ры кинжалами.
қанжарлаў и. д. от қанжарлананесёние ударом кинжалом.
қанжарлы с - кинжалом, имёюший кинжал.
қанжыға - торока (седла)-, қанжығаға байла- приторочить.
қанжығала- н1)нторочйть что-
-лабо.
қанжығалат- понуд. от қанжығала- застамить приторочить
что-л.
қанжығалаў и. д. от қанжыға-
ла- приторачивание чего-л.
қанжығалы Имеющий - торока,
с тороками.
қанлы - 1) кровный; таза қанлы
мал чистокровный скот; 2) кро
вавый, окрававленный; қанлы
саўаш кровопролитный - бой; 3)
полнокровный; упитанный; <>
Қанлы екшемби ист. Кровавое - воскресенье; қанлы көз крово
жадный.
қансыз - 1) бескровный; 2) ма
локровный.
қансызлан- становйтьсл мало
кровным.
қансызлық - малокровие,
қансыра- - кровоточить; исте
кать кровью; становиться обес
кровленным.
қансырат- понуд. от қансыра- вызвать - кровотечение; обес
кровить.
қансыраў и. д. - от қансыракровотечсиие; обескровливание.
қант - сахар; / сахарный; шақ-
мақ қант пилёный - сахар; маши
на қант - сахар-рафинад; майда
қант мелкий - сахар; қант лэблебиси сахарная свёкла.
қантала- - 1) покрываться кро
воподтёками; 2) краснеть; ски
КӨЗИ қ а н т а л а п к е т и и т и глаза
у него покраснели.
қанталан- - возвр.-страд, от
қантала- - 1) быть покрытым кро
воподтёками; 2) быть покраснев
шим.
қанталандыр- понуд. - от қанталан- - 1) покрывать кровоподтё
ками; 2) вызвать покраснение,
красноту; заставить покраснеть,
қанталат- понуд. - от қантала- - 1) покрывать кровоподтёками;
2) вызвать покраснение, красно
ту; заставить покраснеть.
қанталаттыр- понуд. от қаиталат-.
қанталаў и. д. от қантала-.
қантла- класть сахар во - что-
-либо; қантлап чай берди он по
дал чай с сахаром,
қантлаў и. д. от қантла-.
қант-чай собир. - угощение
(букв, сахар-чай).
қанхор - кровожадный; / кро
вопийца.
қанхорлық - кровожадность,
қанша - сколько; қанша турады? сколько стоит?; бир қанша
а) несколько; б) некоторые; бир
қанша ўақыт өткеннен кейин
некоторое время - спустя; қанша
ўақыт - болды? сколько времени?;
КОЛХОЗДЫҚ канша жылқысы - бар?
сколько лошадей имеет колхоз?
қаншалық - насколько; скс^ько
бы; қаншалық ҳэрекет қил^ қ
та как мы ни старались; н/смотря на все наши старания. ^
қаншама см. қаншалық.
қаншелли во - сколько, насколь
ко; қаншелли эҳмийетли ис? на
сколько это важное - дело?
қаншы - кровопускатель, лекарь,
қаншық сука.
қанық - привыкший; андай-
-мындай иске қанық адам чело
век, привыкший ко всякого рода
делам; <> уйқысы қанық он вы
спался; бояўы қанық хорошо
выкрашенный; қанық болдым
я детально рассмотрел; хабар-
ға қанықбыз (мы) хорошо осве-
24*
қан 3 7 2 — қан
домлены; аўҳалға қанықпан я
в курсе дела; мен оған қанық- 
пан я его хорошо знаю.
қанық- - привыкать, приобре
тать навык.
қаныў и. д. от қан- пасыщ.ё- - ние; утоление жажды.
қақбақ - перекатй-пбле (на
звание травы)-, ақ қацбақ трава,
идущая на корм верблюду; пал 
қапбақ - трава, идущая на корм
рогатому скоту.
қацбақтай как перекатй-пб - ле; қақбақтай женил лёгкий,
как перекатй-пбле (о вещи)-,
қанбақтай ушты он быстро - шёл,
он летел, как перекатй-пбле.
қақғы- - 1) скитаться; бродяж
ничать; 2) шататься без дела,
бездельничать; қанғы баслан- 
а) становиться непоседой; .6) ша
таться без дела; бездельничать;
қанғы - баслық а») бродяжниче
ство; б) непоседливость; <> қан- 
ғыған оқ шальная - пуля.
қачғыбас - 1) бездбмный; / бро
дяга; скиталец; гуляка; қанғы- 
бас ийт бездбмная собака; 2) не
поседа.
қанғыма см. қанғыбас. 
қанғыр- - см. қанғы-; қанғырып 
жүр- - скитаться, блуждать, как
потерянный.
қанғырма см. қанғыбас. 
қанғырт- понуд. - от қанғыр- - 1),"заставить скитаться; сделать
скитальцем: заставить бродяж
ничать, сделать бродягой;. 2) за
ставить шататься без дела, без
дельничать.
қанғырыў и. д. от қанғыр-. 
қанғыў и. д. - от қанғы- - 1) ски
тание; бродяжничество; 2) ша
тание без дела, бездельнича
ние.
қанқай- - 1) быть громбздким,
подавлять свойми размерами,
объёмом; 2) перен. важничать,
қанқайыў и. д. - от қанқай-. 
қанқый-1) СИ1 . қанқай-; 2) тор
чать, выдаваться; 3) быть чрез
мерно спокбйным, молчаливым.
қанқыйыў и. д. от қанқый-. 
қансар - охбта, желание, склбиность кчему-л.-, қансарым аўды... 
у меня появйлась склбнность
к..., меня потянуло к...
қансы- см. қансыла-. 
қансыла- - визжать, скулить (о
собаке).
қансылас- взаимн. от қансы- 
ла- - визжать, скулить (о не
скольких собаках).
қансылат- понуд. от қансы- 
ла- вызвать - визг (собаки).
қансылатыў и.д. о/п қансылат-. 
қацсылаў и. д. от қансыла- - визг (собаки).
қантар- - 1) дать лбшади остыть;
2) задерживать кого-что-л.; 3)
томйть ола1 данием кого-чего-л.
қантарт- понуд. - от қацтар- - 1) заставить задерживать кого-
-что-л.; 2) заставить томйть
ожиданием кого-чего-л.
қантарыл- - страд, от қантар- 
задёрживаться; быть задёржанным.
нантарыў и. д. - от қантар-. 
қанылтақ - 1) легковесный, лёг
кий по вёсу; 2) тбнкин; қаныл- 
тақ шапан тбнкий - халат; 3) нареч. на босу нбгу; қанылтақ 
кий- надеть (обувь) на босу
нбгу; <> атты қанылтақ ертле- 
оседлать коня без нательника.
қацылтыр листовбе - железо;
жесть; жестянка (обло.чок же
сти, листового железа и т. д.)-,
/ жестянбй; қанылтыр чайник 
жестянбй чайник.
қанылтырла- обивать - листов.ь1м желёзом; покрывать же
стью.
қанылтырлат- понуд. от қа- 
нылтырла- заставить обивать - что-А, листовым желёзом; за
ставить покрывать жёстью.
қанылтырлаў и. д. от қаныл- 
тырла- обивание листовым желё - зом; покрытие жёстью.
қацыра- - 1) пустеть, становить
ся пустым; опустошаться; үй 
қанырап бос қалды дом - совер-
қақ — 373 қап
шенно опустел; қапырагам қуў
дала голая степь; 2) перен. быть
сбитым с толку, тернт1>с,п.
қадыраған - пустой; опустошён
ный.
қанырат- понуд. - от қацыра- - 1) сделать пустым; опустошить;
2) перен. сбить с толку, заста
вить растеряться.
қаныраў и. д. от қацыра- опу - стошение.
қап I 1) мешок; бнр қап бийдай
мешок пшеницы; 2) кобура; фут
ляр; нбжиы; IIерем.нет; <> журегим қабыиап шығып кетти
у меня сердце ё1\цуло.
қап II усилительная частица
к словам, нач.11наю1цимся на қа:
қап-қара - мерный-пречёрный,
очень чёрц|.|й; қап-қарацғы тем,-
ным-тсмиб; 'п,ма непроглядная,
тьма кромешная; қап-қатты
очень тг.ёрдын, тнёрдыи-твёрдый.
қап III межд., выражающее
сожаление, удивление, порица
ние, уе.рооу, қап сени! я тебе
пока^ку!, пот я тебе!; қап, кетип
қалғанын қара! а он ещё как
на грех уехал!; қап, бугин кеши-
ҒИП қалғанымды-ай как - жаль,
я сегодня опоздал.
қап- хватать - зубами, кусать;
ийт қапты собака - укусила;
бийдәўлетти туйе устинен ийт
қабар - поел, несчастливого соба
ка укусит даже тогда, когда он
сидит на верблюде.
қапа I печаль, тоска; / печаль
ный, тоскующий; огорчённый;
қапа бол- или қапа шек- печа - литься; огорчаться; қапасы жоқ,
көқили шад огорчений у него - нет, он вёсел.
қапа II: қапа сақал с большой
густой бородой.
қапалан- - печалиться, тоско
вать; огорчаться.
қапаландыр- понуд. от қапалан- - опечалить, вызвать тоску;
огорчйть.
қапалант- - см., капаландыр-.
қапаланыў и. д. от қапалан-.
қапалы - печальный, тоскў-
ющий; огорчённый,
қапалық - печаль, тоска; горе,
қапам: қапам бас головка ка
мыша.
қапашыл - печальный, опеча
ленный, тоскующий; огорчён
ный.
қапашылык - см. қапалық.
қапла- - 1) насыпать что-л. в
мешки; бийдай қапла- насыпать
пшенйцу в мешки; 2) мерить
мешками; 3) обшивать, обивать
что-л.-, сандыққа қацылтыр
қапла- окопать сундук - жестью;
4) обёртывать бумагой (напр.
книгу)-, 5) в разн. знач. покры
вать, охватывать; кекти булыт
қаплады туча обложила - нёбо;
жайды жалын қаплады дом объ
яло - пламенем; көшелерди суў
қаплады вода затопила - улицы;
тоғайды гузги думай қаплаған
лес окутан осенним - туманом;
6) двигаться большой массой;
окружать со всех сторон,
қаплама - покрышка; обёртка,
қаплан - барс, леопард,
қаплан- - страд, от. қапла-
I) насыпаться в мешки; быть на
сыпанным в мешки; 2) измерять
ся мешками; быть измеренным
машками; 3) обшиваться, обивать
ся; быть обшитым, обитым чем-л.
(напр. о мебели)-, 4) обёртывать
ся бумагой; быть обёрнутым бу
магой (напр. о книге)-, 5) в ф.зн.
знач. покрываться, охватьш[аться
со всех сторон; быть покр^ым,
охваченным со всех сторон,
қаплас- взаимн. от қапла-.
қаплат- понуд. - от қапла-
I) заставить насыпать что-л.
в мешки; 2) заставить мёрить,
измерять мешками; 3) заставить
обшигать, обивать что-л. (напр.
мебель)-, 4) заставить обёртывать
бумагой (напр. книгу)-, 5) заста
вить двигаться большой массой;
заставить окружать со всех сто
рон.
қаплаттыр- понуд. - от қаплат-,
қап 374 — қап
қаплатыў и. д. - огп қаплат-.
қаплаў и. д. о т қапла- - 1) насыпание чего-л. в мешкй; 2) изме
рение чего-л. мешками; 3) обши
вание, обивание (напр. мебели);
4) обёртывание бумагой (напр.
книги); 5) вразн. знач. покрытие,
охватывание чего-л.; 6) движе
ние большой массы; окружение
со всех сторон.
қаплаўлы - 1) насыпанный в ме
шок; 2) вложенный в чехол, в
ножны и т. п.; 3) покрытый
чем-л.
қапсыр- - 1) соединять концы
чего-л.; 2) стискивать кого-что-л.;
қапсыра қушақла- - обнять, об
хватить.
қапсырыў и. д. - от қапсыр- - 1) соединение концов чего-л.;
2) стискивание кого-чего-л.
қаптал - 1) бок, боковая часть,
боковая сторона; қапталда по
бокам, на боковой стороне; қапталдағы находящийся сбоку, на
ходящийся на боковой стороне;
боковой; қапталдағы дийўал бо
ковая стена; бир қаптал шамал
боковой ветер; қапталдан сбоку,
с боковой стороны; он, қаптал
правая сторона; он қапталым
аўрып тур у меня болит правый - бок; шеп қаптал левая сторо
на; 2) склон горы; 3) боковая
часть седельного ленчика (со
прикасающаяся с боками лошади).
қапталла- - 1) идти сбоку; ехать
рядом; таўды қапталлап жүр-
идтйщо склону горы; 2) проходйть мймо.
қапталлас находящийся - рядом,
по соседству, соседний.
қапталлас- взаимн. от қапталла- приближаться друг к - другу,
подходйть блйже друг к другу;
идтй около, рядом.
қапталластыр- понуд. от қапталлас- заставить приблйзиться
друг к - другу, заставить подой
ти друг к другу; заставить пдтй
рядом.
қапталлаў и. д. от қапталла-.
қапталлы имеющий боковую - сторону, бок; <> тен қапталлы
наш. равнобедренный,
қаптесер мышь.
қаптыр- понуд. от қап- заста
вить хватать - зубами, кусать;
ийтке қаптырып алдым меня
укусйла - собака; <> тас қаптыр
или қум қаптыр- а) ничего не
дать, отпустйть с пустыми рука
ми; б) сйльно бить.
қаптырма металлйческие за 
стёжки для верхней - одежды,
қаптырт- понуд. от қаптыр-.
қаптырыў и. д. от қаптырхватаиие - зубами, кусание,
қапшық небольшой - мешок,
қапшықла- - 1) класть, насы
пать, всыпать что-л. в мешкй;
2) брать что-л. мешками; қапшықлап ал- брать мешками;
брать много.
қапшықлат- понуд. - от қапшықла- - 1) заставить класть, на
сыпать, всыпать что-л. в мешкй;
2) заставить брать что-л. меш
ками.
қапшықлаў и. д. от қапшық-
ла- насыпание чего-л. в мешкй.
қапшықлы находящийся в - мешках, всыпанный в мешкй;
қапшықлы ун - мука, всыпанная
в мешок.
қапы - дверь; қапы қур- наве
шивать дверь; киретугын қапы
входная дверь; қапыны аш- от
крывать дверь; -0> шлюздыц қа-
пысы ворота шлюза.
қапыл - иеожйданно, врасплох,
внезапно; нечаянно; қапылда
қалдым я (был) застйгнут врас
плох.
қапыл- I) быть в недостаточ
ном колйчестве, не хватать
(напр. о продукта.^); қапылып
қал- сйльно - недоставать, не
хватать чего-л.; 2) сообщать, пе
редавать что-л. с преувеличени
ями.
қапылдыр- понуд. от қапылзаставить - сообщать, передавать
что-л. с преувеличениями,
кап 375 — кар
қапылт- - см., қапылдыр-.
қапылыў и. д. от қапыл-.
Капырық - духота; / душный: /
душно; күн қапырык болып тур
душная погода; капырық тун
душная ночь; уйдин иши капырык в доме душно,
капырықлық - духота,
кар 1 снег; ақша кар пороша;
уйилме кар ылмомбы қар - сугроб;
кар тутыу снегозадержание; қар
туе- идти, падать (о снеге)-, қар
суўы талая вода. - кар II предплечье {часть руки
от локтя до кисти)-, кар жилик
локтевая кость
кара I) чёрный, тёмный: кара
бояў чёрная - краска; кара кез
а) чёрный глаз; 6) черноглазый;
кара топырак чернозём; кара
куйе сажа; кара май дёготь;
кара майла- смазать дёгтем; ка
ра ат вороной конь; кара Кызыл
багряный; тёмно-красный; кара
КӨК а) тёмио-голубой; б) тёмно-
-ейний; қара-ала тёмно-пегий;
кара торы а) тёмно-гнедой; б)
смуглый; в) брюнет; қара ко
ленке сумерки; калага кара ко
ленке тускенде жеттик в город
приехали в сумерки; ертеден
кара кешке шекем с утра до позд
ней ночи; кара тал чёрный таль
ник; КЫЗЫЛ кара кан окровав
ленный; мурны КЫЗЫЛ кара кан
болды у него весь нос в крови;
2) силуэт, очертания; узактан
бир кара коринди вдалй пока
зался чей-то силуэт; 3) уст.
простолюдйи; кара халық про
стонародье; карадан туўған про
стого происхождения; 4) миф.
злой дух, нечйстая сйла; кара
басты ма сени? куда ты запро
пастился? {букв, нечйстая сйла
тебя задавйла что ли?); 5) траур;
кара кий- надеть траур; 6); кара
суўык сухой - мороз; кара жел
пронйзывающий ветер; 7) перен.
что-л. отрицательное; кара кеўил
а) нечестный; 6) жестокий; кара
баўыр - чёрствый (о человеке)-, бдхытым кара! какой я несчаст
ный!; 8) поголовье; кара мал
крупный рогатый скот; колхоздын неше карасы бар? сколько
голов скота в колхозе?; 9) опора;
менин суйенер карам жок У меня
не осталось опоры; 10) виноватый,
виновный; ак карасын тексерразбирать виновность кого-л.-, О
кара суў а) прозрачная вода;
б) перен. блюда без приправы;
КӨЗДИҚ - карасы а) зрачок; б) п е 
рен. взгляд; кара кесек постный
{нежирный)-, ет кара кесеклеў
екен мясо оказалось нежйрным; кара сөз проза; булбулден
шешен бир кус жок. тырнактай-
-ак карасы погое. мал золотник,
да дорог {букв, нет птйцы красноречйвее соловья, а величиной
он только с ноготь).
кара- - 1) в разн. знач. смотреть,
осматривать; просматривать что-
-либо- обращать внимание на
кого-что-л.-, узакка кара- смот
реть вдаль; душпан аякка, ДОС 
баска карайды поел, враг смот
рит на моги, а друг на голову;
козди кысып кара- смотреть
прищурившись; кол жазбаны
қарап шык- просмотреть руко - пись; жол қарап кел- разведать
путь; коные карап кел- осмотреть
стоянку; выбрать удобное для
стоянки место; кешиў]Цкараискать брод; выбрать 'ш^ное
для перехода вброд мест э;\ тасканын колына кара- быт1 а под
чинении; быть в завйсимости
от другйх; карай- карай КӨЗИМ 
талды я изнемог от ожидания;
эйнек арка жакка карап тур окна
смотрят на - север; арты-алдына
кара- глядеть в оба; 2) смотреть,
присматривать за кем-л.-, балаларга кара- смотреть за детьми;
3) относиться к кому-чему-л,-, ол
маган жаксы карады он отнёсся
ко мне хорошо; 4) принадле
жать; жер кимге карайды? кому
принадлежит земля?; 5) перен,
рассматривать что-л.-, арзаны
қар — 376 кар
қарап шық- рассмотреть заяв - ление; буған қарамастан не
смотря на это; төмен қара- быть
пристыженным, посрамлённым;
төмен қарамасацлар болды хоро - шо, если вам не придётся крас
неть.
қарабай эоол. - баклан,
қарабайыр - карабайр [помесь
кровной туркменской лошади с
простой).
қарабақана - развалины, руйны.
қарабарақ название - травы,
идущей на топливо [из золы её
добывается поташ, испс льзуемый
в кожевенном производстве).
қарабуўра блоки из - камыша,
землй и хвороста [связанные ве
рёвками и идущие на запруды
больших арыков).
қарағай сосна.
қарағайлы изобилующий сос - ной; место, поросшее сосной.
қарағансы- делать - вид, что
смотришь; притворяться смотря
щим.
қарағым - мйлый, дорогой,
қараз - мельница; жел қараз
ветряная мельница; суу қараз
водяная мельница.
қарай - послелог I) по направле
нию к..., на...; уйине қарай по
направлению к дому; далаға
қарай жуўырып едим я побежал
на - улицу; 2) по случаю; в завйсимости от...; соответственно;
жана и(ылға қарай к новому году;
кушине қарай в сйлу своих воз - можностей; по мере своих сил;
ҳәлине қарай в зависимости
от его положения; жасқа қарай
в завйсимости от возраста; заманына қарай зацы, тоғайына
қарай ацы - поел, каждой эпо
хе—свой законы, каждомулёсу—
свой зверь; <С> буннан былай ка
рай впредь; в дальнейшем; соннан берман қарай начиная от...;
вот уже как...; терт хэптеден
бери карай вот ужё четыре
недели, к а к .,,
карай- - 1) чернеть, темнеть;
кар ерип, жер қарайды снег рас
таял, земля почернела; қас карайды стемнело; кун батып қас
карайғанда когда зашло - солнце,
стало темнеть; 2) тускнеть;
кеўил қарайды а) я обйделся;
б) я разочаровался.
қарайт- понуд. - от қарай- - 1) зачернйть, затемнйть; сдёлать чёр
ным, тёмным; 2) сдёлать туск
лым.
карайтыў и. д. - от қарайт- - 1) затемнёние; 2) потускнёние.
қарайыў и. д. от - карай-,
каракез белоглазка [рыба).
карақ - мйлый [ласковое обра
щение); жақсы, қаракларым хо
рошо, мой мйлые; қарак-шырак
или қарағым-шырағым мйлый
мой.
каракалпак - каракалпак; / ка
ракалпакский.
қаракалпакшылық - свойства,
присущие каракалпакам.
каракурт каракурт [ядовитый
паук).
каракус зоол. степной орёл,
карақшы - 1) грабйтель, вор,
разбойник; / грабйтельский, во
ровской, разбойничий; қарақшы
шайкасы разбойничья шайка;
2) пугало, чучело,
каракшылык - 1) грабёж, во
ровство, разбой; 2) звёрство.
карал- страд, от кара- под
вергаться рассмотрению, рас
сматриваться; быть рассмотрен
ным; оныц мэселеси қаралды его
вопрос рассмотрен; бул ис тез
қаралады это дёло скоро будет
рассматриваться. - карала- - 1) чернйть, окраши
вать в чёрный цвет; 2) перен. чер
нйть, обвинять кого-что-л., кле
ветать на кого-что-л.\ 3) перен.
осуждать,выражать неодобрёние;
оныц ислеген исин ҳэмме каралады все осудйли его поступок.
қаралан- - страд, от қарала-
1) чернйться, окрашиваться в чёр
ный цвет: быть окрашенным в
қар 377 қар
чёрный цвет; 2) перен. обвинять
ся, быть обвинённым, оклеветан
ным; 3) перен. осуждаться; быть
осуждённым.
қараландыр- понуд. - от қаралан- - 1) очернйть, окрасить в чёр
ный цвет; 2) перен. обвинйть,
оклеветать; 3) перен. осудйть.
қараланыў и. д. от қаралан-.
қараланыўшы обвиняемый.
қаралас- - взаймы, от қарала-
1) чернйть, окрашивать в чёрный
цвет скем -л.\ 2) перен. обвинйть,
оклеветать кого-л. с кем-л.; 3)
перен. осуждать, выражать не
одобрение с кем-л.
қараластыр- понуд. от каралас-.
қаралат- понуд. - от к,арала-
1) заставить чернйть, красить
в чёрный цвет; 2) перен. заста
вить чернйть, обвинять кого-что-
-либо, заставить клеветать на кого-что-либо; 3) перен. заставить
осуждать, выражать неодобрение.
қаралаттыр- понуд. от каралат-.
каралаў и. д. о т - карала- - 1) кра
шение, окраска в чёрный цвет;
2) перен. обвинение, клевета; 3)
перен. осуждение, выражение
неодобрения.
каралаўшы обвинйтель.
каралтым - черноватый, темно
ватый.
каралы - 1) траурный; каралы
кун траурный день; 2) перен. не
счастный; ийт жуйригин тулки
суймес, каралы адам кулки суймес поел, лиса не любит быстрой
собаки, несчастный человек—
смеха.
каралык - 1) чернота; 2) перен.
несчастье.
каралыў и. д. от карал- рас
сматривание.
каралыўшы подлежащий рас - смотрению; каралыўшы или каралатуғын ис дело, подлежащее
рассмотрению.
карамағында послелог соот
ветствует предлогу при к слу-.
жит для указания на что-л. под - собное, вспомогательное, слу
жебное или на необходимую со
ставную часть-, завод к^рама-
ғында при заводе.
карама-карсы - напротив; / про
тивоположный; противоречйвый;
карама-қарсы коз караслар про
тивоположные взгляды.
карама-карсылык противопо - ложность; коз караслардағы карама-карсылыклар расхождение
в убеждениях.
караман бот. твёрдое дерево,
гюхбж'ее на дуб.
карамастан несмотря; усыған
карамастан несмотря на это. - карамык - 1) название дйкого
растения, имеющего съедобные
ягоды; 2) куколь (сорняк); 3)мед.
краснуха.
каран- возвр. от кара- - 1) осматривать себя; осматри
ваться; оглядываться, озираться
(по сторонам); тумлы-тусына
каран- оглядываться по сторо
нам; 2) показываться; докторга
каран- показаться врачу.
қараныў и. д. от каран-.
каран - силуэт; неясные очер
тания виднеющегося вдали пред
мета; каран керинбей кетти твоего
силуэта не было - вйдио; ийренлеген каранлар көрине.баслады
начали показываться неповные
силуэты; каран ет- мелькнуть;
каранын керсетпей кашьм/журеди не показываясь, он*убегает; <> каран батсын или каранды батыр! прочь отсюда,
чтобы я не вйдел тебя (здесь)!;
каран кал! будь проклят!
каранғы - 1) темнота; / тёмный;
/ темно; каранғыда көзим көр-
.мейди я в темноте не вйжу; көзге
туртсе көринбейтуғын қаранғы - темно, хоть глаз выколи; уйдин
иши каранғы в доме - темно; карангы туе- стемнеть; каранғыда
КӨЗИМ жок название детской иг - ры (букв, в темноте нет глаз);
2) пере^, невежественный; -ф- буд
истиц қалаи аяқланыўы маған
қарацғы чем кончится это - дело,
мне неизвестно,
қарацғыла- затемнять что-л.
қарацғылан- возвр. от қарац-
ғыла- - затемняться, стаиовйться
тёмным; быть затемнённым; үйдиц
иши қарацғылана баслады в доме
наступйла темнота.
қарацғылат- понуд. от қа-
рацғыла- окутывать - тьмой, мра
ком, затемнять что-л.
қарацғылаў и. д. от қарацғы-
ла- затемнение - чего-л.
қарацғылық - 1) тьма, мрак;
2) перен. невежество.
қарацла- - 1) едва виднеться,
чернеть вдалеке; алыстаи қа-
рацлап биреў өтти вдалй кто-то - прошёл; 2) мелькнуть, пока
заться и опять исчезнуть.
қарацлат- понуд. от қарацла-.
қарацлаў и. д. - от қарацла-.
қарап I 1) разрушенный; қа-
рап ет- разрушать, громйть;
2) неудачный: испорченный; не
қара1г дело не выгорело; күни
қарап болды он - пона,п в тяжёлое
положение; жақсы ҳаял арпа
наныи кэбап - стер, жаман хаял
бийдай наныи қарап стер поел.
хорошая жена из ячменя приго
товит - кебаб, а плохая жена
испортит даже пшенйчный хлеб,
қарап II см. қарай.
қарапайым - простой, обыкно
венный; қарапакым киси зауряд
ный человек; царапайым ғана ат
простая (рабочая) лошадь; қа-
рапайым ТИЛ просторечие.
к.арар постановление, решение;
резолюция; қарар шығар- или
қарар қыл- вынести постановле - ние, постановйть; қарар қылынды постановлено, прйнято реше
ние; съездин қарары решение
съезда.
қарарсыз - 1)без постановления,
без решения; без резолюции; 2)
неустойчивый, колеблющийся (о
человеке) ;
қарас - 1) взгляд, взор; 2) перен.
воззрение, убеждение.
қарас- взаимн. - от қара- - 1)
смотреть, рассматривать что-л.
вместе с кем-л.; мал қарасискать скот вместе с кем-л.;
2) помогать смотреть, присма
тривать за кем-л.; 3) принадле
жать кому-чему-л. (о нескольких
предметах).
қараслы - 1) принадлежащий
кому-чему-л.; 2) относящийся
к кому-чему-л.; 3) завйсимый
от кого-чего-л.
қарастыр- понуд. - от қарас- - 1) заставить смотреть, рассма
тривать что-л. вместе с кем-л.;
2) заставить помогать смотреть,
присматривать за кем-л. (напр.
за детьми); 3) заставить одина
ково относйться к кому-чему-л.
қарастырыў и.д. от қарастыр-.
қарасық - помощь, поддержка,
қарасыў и. д. от карас-.
қарат- понуд. - от қара- - 1) по
зволять смотреть, глядеть, рас
сматривать; показывать; берман
қарат поверий - сюда; докторға
карат- показать врачу; 2) заста
вить смотреть, присматривать за
кем-л.; 3) отноейть к кому-чему-
-либо; 4) заставить рассмотреть
что-л. (напр. заявление); 5) пе
рси. подчинять, покорять.
карата послелог к, по случаю;
в завйсимости от...; по мере;
Май байрамға қарата по случаю
первомайского - праздника; кү-
шине карата в сйлу свойх воз
можностей; по мере СБО Йх сил;
ҳэлине карата в завйсимости от
его - положения; ислеген мийнетине карата ҳақы алады плату
он получает в соответствии с вы
полненной работой; ...бери кара
та начиная от...
караторғай - скворец,
каратпа: каратпа соз грам.
обращение.
қаратыл- - страд, от карат-;
терезелер бағца каратылган - бкн?.
обращены в сад.
Қ а р —. 379 қар
қаратыў и. д. от қарат- под - чинение, покорение.
қараў и. д. - от қара- - 1) смотр,
осмотр; рассматривание; рас
смотрение; кеселди қараў осмотр
больного; проектини қараў рас
смотрение проекта; шагымды
қараў разбор - жалобы; 2) при
смотр, попечение; 3) отноше
ние к чему-л.\ нсмғурайды қараў
безразличное отношение; сен
менин қараўымда боласац ты
находишься в моём подчинении.
қараўла- многокр. - от қара-;
оған қараўлап кете алмадым - из-
-за него {бука, заботясь о нём) я
не уехал.
қараўсыз - безнадзорный; / без
надзора; без ухода; ат қараўсыз
болды конь был без присмотра.
қараўсызлық - безнадзорность;
запущенность.
қараўыл - 1) караул, дозор;
2) караульщик, сторож, часо
вой; ох()аиа, стража; 3) прицел;
мушка (ружья)', қараўылға ала) брать на прицел, прицели
ваться; б) наводйть (оружие).
қараўыл-беги уст. придворное
звание - чиновника (ведавшего
охраной хана в бывшем Хивин
ском. ханстве).
қараўылла- - караулить, сторо
жить, стоять на страже, охра
нять; стоять в карауле.
қараўыллат- понуд. от қа-
раўылла- заставить - караулить,
сторожить, охранять; поставить
в караул.
қараўыллаў и. д. от қараўылла-.
караўыллық - караульный; қа-
раўыллық хызмет караульная
служба.
қараўыт- - чернеть, темнеть;
узақта тоғай қараўытып тур
вдалй темнеет - лес; көздин
алды қарауытты в глазах потем - нело; КОЗИН қараўытып жүреди
тебе всё представ.аяется в иска
жённом виде.
қараўытыү и. д, от қараўыт-.
қарашағаз дйкий - гусь,
қарашық - 1) .зрачок, зеница;
КӨЗДИН қарашығы зрачок - глаза;
2) мелко резанное мясо для
плова.
қарбыз - арбуз; шым шытыр,
шийдей қотыр загадка совершен
но - голый, а внутри рябой (от
гадка қарбыз - арбуз).
қарға - ворона; кок қарға
сизоворонка; ала карга серая во
рона; ^ қарғадай перен. малый
ребёнок; несмышлёныш; қарға-
дайынан с раннего детства; қар-
ғадайында в раннем - детстве,
қарға- проклинать кого-что-л.
қарған- - клясться, поклясть
ся.
қарғаў и. д. от қарға- прокля
тие кого-чего-л.
қарғы - ошейник; тазынық қар-
ғысы ошейник для гончей.
қарғы- - прыгать; вспрыгивать
на кого-что-л.', перепрыгивать
через кого-что-л.
қарғыбаў уст. подарок родйтелей жениха родйтелям - невесты
(до свадьбы).
қарғыла- надевать - ошейник,
қарғылаўлы см. қарғылы.
қарғылы с - ошейником, имею
щий ошейник; қарғылы тазы гон
чая собака с ошейником.
қарғыс - проклятие; қарғыс тийген или қарғыс урған прокля
тый; қарғыс тийсин! будь ты
проклят!; қарғыс қақ- прокли
нать, предавать проклятию.
қарғыт- понуд. от қарғы- за
ставить - прыгнуть; заставить
вспрыгнуть на кого-что-л.-, за
ставить перепрыгнуть через кого-
-что-л.
қарғыў и. д. от қарғы- пры - ганье; вспрыгивание; перепрыги
вание.
қардар нуждающийся е - чсм-л.\
желающий приобрести что-л.
қаржы - 1) расход; 2) денежный
фонд, денежные средства.
қаржылан- - тратиться, расхб'»
доваться,
қар 380 — қар
қаржыландыр- понуд. от қаржылан- заставить - истратиться,
израсходоваться.
қаржыланыў и. д. от қаржылан- - трата,расходование, расход.
қаржылы имеющий - средства,
со средствами; имеющий деньги,
денежный.
қаржысыз не имеющий - средств,
без средств; не имеющий денег,
без денег; / безденежный.
қарқ - обилие, изобйлие; етке
қарқболдық у нас мясо в изоби - лии; қарқ бол- получить что-
-либо в изобилии; қарқ ет- обес
печить чем-л. полностью, дать
чего-л. вдоволь; <> кеме қарқ
болды лодка утонула.
қарқ-қарқ - 1) звукоподражание
карканью вороны, 2) звукоподра
жание громкому смеху ха-ха-ха.
қарқылда- - 1) каркать (о воро
не)', 2) перен. хохотать, громко
смеяться.
қарқылдақ - 1) каркающий (о
вороне); 2) перен. хохочущий;
/ хохотун.
қарқылдас-взйнжк. - от қарқылда- - 1) каркать (о нескольких во
ронах); 2) перен. хохотать (о не
скольких).
қарқылдаў и. д. - от қарқылда- - 1) карканье (вороны); 2) перен.
хохот.
қарлы - 1) снежный; қарлы боран снежный буран; быйыл қыс
қарлы в этом году зима - снежная;
2) покрытый снегом,
қарлығаш - ласточка; таў қарлығашы горная ласточка.
қарлығыў и. д. - от қарлық- - 1) хрипение, хрип, сипенье; 2)
высыхание иа огне.
қарлық- - 1) хрипеть, сипеть;
даўсым қарлых,ты я охрип; 2) вы
сыхать на огне; қазан қарлықты
котёл высох (от огня).
қарлықтыр- - понуд. о/н карлык- 1) вызвать хрипоту, хрип,
сипенье; 2) высушить на огиё.
карлыктырыу и, д. от карлыктыр-.
карма рыбное блюдо, приправ
ленное мукой.
карма- - 1) хватать, ловить;
суўға кеткен тал кярмайды - поел, утопающий хватается за
соломинку; 2) держать; 3) ощу
пывать.
кармак удочка; кярмак сала) закидывать удочку, удить
рыбу; б) перен. закидывать удоч
ку, зондировать почву, выяснять
что-л.; шабак кармак удочка
для леща; сүўен кармак удочка
для усача; <> қармаққа түс-
попасть в беду.
кармақшы - рыболов, ловящий
рыбу удочкой.
кармала- многокр. от карма- - 1) хватать, ловить; 2) обшари
вать, ощупывать; узнавать
ощупью; идтй ощупью,
карман- возер. от карма-,
кармас- взаимн. от карма- - 1) хватать, ловить с кем-л.;
хватать, ловйть друг друга; 2)
держать с кем-л.; 3) ощупывать
что-л. (о нескольких).
қармат- понуд. от - карма- - 1) за 
ставить хватать, ловйть; 2) за 
ставить держать; 3) заставить
ощупывать.
кармаў и. д. от - карма- - 1) хва
тание, ловля; 2) держание; 3)
ощупывание.
карпы- - 1) хватать зубами (о
верблюде, о лошади); 2) валять
(кошму).
карры см. ғарры.
каре звукоподражание корот
кому и резкому удару - бац!
қарсак - корсак,
карсац канун; / накануне; Биринши май байрамы карсанында наканўне первомайских празд
ников.
қарсы - 1) против; ким карсы?
или карсы бар ма? кто против?;
карсы бол- выступить против
кого-л.; карсы айт- возражать;
карсы жақ противополбжная - сторона; ез сезине ози карсы
келеди он противорёчид своим
словам; партияға қарсы антипартййный; 2) навстречу; қарсы
ал- Бстрёпть; байрамға қарсы
навстречу празднику,
қарсыз - бесснежный; /без снега,
қарсылан- - 1) противоречить;
противостоять; 2) встречаться.
қарсыландыр- понуд. - от қарсылан- - 1) вызвать противоре
чие; заставить противостоять;
2) устроить встречу,
қарсылас - противник; мэниси
қарсылас созлер - лингв, антони
мы.
қарсылас- - 1) выступать друг
. против друга; вступать во враж
дебные отношения; 2) сопротив
ляться, противиться; 3) прере
каться, перечить друг другу.
қарсыласлық - 1) враждебные
отношения; 2) сопротивление;
3) пререкания.
қарсыластыр- понуд. - от қарсылас- - 1) заставить выступать
друг против друга; способство
вать возникновению вражды; 2)
заставить сопротивляться, про
тивиться; вызвать сопротивле
ние; 3) вызвать пререкания; за
ставить перечить друг другу.
қарсыласыў и. д. - от қарсылас- - 1) выступление' друг против дру
га; вступление во враждебные
отношения; 2) сопротивление;
3) пререкание друг с другом.
қарсылда- - трещать, издавать
треск.
қарсылдат- понуд. от қарсылда- вызвать - треск.
қарсылық - 1) возрансёние, про
тиворечие; қарсылығым ЖОҚ я не
против; я не возражаю; класс 
қарама-қарсылықлары классо
вые - противоречия; 2) сопротив
ление; қарсылық көрсет- оказы
вать сопротивление,
қарт - старик; / старый,
карта раза, карта,
картам- стариться, стареть;
адам изиндегисин көрип кзрта- 
яды погов. человек - стареет, глядя
па подростков.
картайт- понуд. от картайстар ить ;спос6бствовать старению.
картайттыр-понуд.от картайт-.
картайыу и. д. от кнртайстарёние.
картан, пожилой,
картанлык см. картлыккартлык старость,
картсымак старообразный,
каруу - 1) сйла, мощь; кяруусалиапрягать силы; 2) оружие.
каруў-жарак собир. - оружие;
снаряжение; вооружение.
каруўлан-1) приобретать сйлу,
усйливаться; 2) вооружаться.
карууландыр- понуд. от каруў- - лан- - 1) придать сйлу, усилить;
2) вооружйть.
каруўланыў и. д. от - каруўлан- - 1) приобретение сйлы, усиление;
2) вооружёние.
каруўлы - 1) крепкий; сйльный;
оныч колы каруулы у него ейльные руки; 2) вооружённый.
каруўсыз - 1) бессильный, сла
бый, нёмощный; 2) невооружён
ный, безоружный; / без оружия.
каруўсызлан- - 1) быть бесейльным, слабым; 2) быть невоору
жённым, безоружным.
каруусызландыр- понуд. от
каруусызлан- - 1) лишйть сил,
ослабить; 2) разоружить, обезо
ружить. 1
каруўсызлык - 1) бесеЙшие, сла
бость; 2) невооружёни(|оть, безоружность. I
карш звукоподражание хрус
ту; ат аўзлығын карш-карш
шайнады лошадь с хрустом заку
сывала удила.
каршадай - 1) маленький; 2) ма
лолетний; каршадайынан с ма
лолетства.
каршыға - ястреб; каршығам
мой ястреб {ласкательное обра
щение к ребенку); каршыға көзли
карағым мой ненаглядный с гла
зами ястреба.
каршын ковровый или сукон
ный - мешок {для хранения одеж
ды).
қары - 1) предплечье (часть р у 
ки от локтя до кисти); 2) уст.
мера длины (около метра — от
середины груди до конца пальцев
вытянутой руки).
қары- - 1) обжигать; жалын
ҚОЛЫМДЫ қарыды пламя обожгло - руку; суўық бетти қарыды лицо
обожгло морозом; 2) мссйть,
замешивать; қамыр қары- заме
шивать тесто.
қарыз - долг; задолженность;
заём; кредйт; қарыз бер- или
қарызға бер- давать в - долг, да
вать взаймы; қарыз ал- брать
в долг.
қарыздар - см. қарызлы; мен оған
қарыздармаи я его - должник;
мен оларға қарыздар болып қала
алмайман я не могу оставаться
у них в долгу.
қарызлан- - должать, делать
долгй.
қарызландыр-по.ч1/5. от қарызлан- вынудить делать долгй.
қарызландырыў и. д. от қа-
рызландыр-.
қарызланыў и. д. от қарызлан-.
қарызлы - должник; мен оған
қарызлыман я его - должник,
қарый - 1) уст. чтец корана;
2) перен. начётчик.
қарый;^ар покупатель; потребйтель.
қарыйлық - 1) уст. занятие,
профессия чтеца корана; 2)
перен. иачётиичестпо.
қарық - 1) грядка; қарық қазкопать грядки; 2) оросительная
канавка для бахчешлх культур;
3) закваска для теста,
қарықла- - 1) делать грядки;
атызды сурип қарықла- копать
грядки на - поле; 2) копать оросйтельные канавки для бахчевых
культур; 3) класть закваску
в тесто.
қарықлат- понуд. - от қарықла- - 1)заставить делать грядки; 2) за 
ставить копать оросительные ка
навки для бахчевых ку.ньтур;
3) заставить класть закваску
в тесто.
қарықлаттыр- понуд. от ка
ры қлат-.
қарықлатыў и. д. от қарықлат-.
қарықлаў и. д. - от қарықла- - 1)
копание грядок; 2) копание'оросйтельных канавок для бахчевых
культур.
қарықлы - 1) с грядками, имею
щий грядки; 2) имеющий за
кваску, с закваской,
карыл- возвр. от қары-.
қарырл- - канава, окружающая
юрту, дом.
қарым-қатнас - связь, отноше
ния; қарым-қатнас жаса- установйть связь; жақсы қарым-
-қатнаста бол- быть с кем-л. в
хороших отношениях.
қарымла- копать - что-л. (напр.
ям у).
қарымлаў и. д. - от қарымла-.
қарын - 1) живот, брюхо; ж елу
док; қарыным ТОҚ я сыт; карыны аш он голоден; қарыным аш
болды мне хочется есть; 2) раза.
бурдюк (выделанный желудок ко
ровы или овцы, употребляемый
в качестве сосуда для хранения
мас.иг); бир қарыи май бурдюк
масла.
қарындас - 1) младшая родная
или двоюродная сестра (по от 
ношению к брату); 2) младшая
родственница; 3) обращение
старшего к девушке,
қарындаслық - родство,
қарынлы с большйм - животом,
пузатый, брюхатый.
қарынса - набрюшник (привязы
ваемый к животу лошади для
охраны от насекомых).
қарыс - четверть (мера длины,
равная расстоянию между кон
цами выпгянутых большого паль
ца и мизинца, соответствует
примерно аршина).
қарыс-1 упрямиться, упорство
вать; ол КӨП қарысқан жоқ, тез
ҚӨНДИ он неособенно - упрямн.пся,
быстро согласйлся.
қар 383 қас
қарыс- II сводить судорогой;
жағы қарысып қалды у него
челюсть - свело; <> жағық қарыссын а) закрой рот; б) перен. за
молчи; жағы қарысқан адамдай
ундемедиц ты молчал, как будто
воды в рот набрал.
қарысла- - мерить, измерять
что-л. пядями.
қарыслат- понуд. от қарыслазаставить - мерить, измерять
чпю-л. пядями.
қарыслаттыр- понуд. от қа-
рыслат-.
қарыслаў и. д. от қарыслаизмерёние чего-л. пядями.
қарыстыр- понуд. - от қарыс-
II вызвать судорогу,
қарысыў I и. д. от қарыс- I.
қарысыў II и д . от қарыс- II
сведение судорогой,
қарыў и. д. от қары-.
қарыя - старец, старик,
қас I 1) враждебный; вражду
ющий; враждебно относящийся;
! враг; онын, менен қаспан я с
ним враждую; қас душпан за 
клятый враг; 2) замышляющий
зло; қастыцды тик- замышлять
зло; қас бол- иметь злой умы
сел; қас адам злоумышленник.
қас II I) бровь; қара қас чер
нобровый; қас қақпастан или
қас қақпай не - дрогнув, отважно,
смело; қас қақпай өтирик сөй-
лейсец ты говорйшь неправду, не
моргнув глазом {букв, не поведя
бровью); қас қақ- взметнуть
брови; 2) лука седла.
қас III бок, сторона; қыздыц
қасына барды он подошёл к де - вушке; қасында а) при нём;б) око
ло него; <> бас-қасында жоқпан
я в этом не - участвовал, не при
нимал участия.
қас IV: есик кас украшение на
дверной кошме юрты.
қасақана - нарочно,со злым умы
слом; умышленно; / злой умы
сел; ол қасақана ислеген жоқ
это он сделал - неумышленно,
касақы зловредный.
қасақылық - зловредность,
қасақ - 1) ленивый, нерадивый;
2) старая бесплодная кобыла;
3) жёсткий.
қасакла- делать что-л. жёст
ким.
қасақлаў и. д. - от қасанла-.
қасацлық - 1) леность, неради
вость; 2) жёсткость.
қасар- - 1) злйться, свирепеть;
2) упорствовать, упрямиться,
быть несговорчивым.
қасарт- понуд. - от қасар- - 1)
злить; 2) заставить упорство
вать, упрямиться, быть несго
ворчивым.
қасарыс- вааимн. - от қасар- I)
злйться друг на друга; 2) упор
ствовать, упрямиться, быть не
сговорчивыми (о нескольких).
қасарысқан - упорный, ожесто
чённый; қасарысқан гүрес оже
сточённая борьба.
қасарыстыр- - понуд. о/п қасарыс- 1) вызвать злобу друг про
тив друга; 2) вызвать упорство,
упрямство, несговорчивость; сде
лать упорным, упрямым, несго
ворчивым.
қасарысыў и. д. от қасарыс-.
қасарыў и. д. от қасар-.
қасаўбай - шхуна,
қаскүнем - 1) вредйтель; 2) зло
умышленник.
қаскүнемлик - 1) вредительство;
/ вредйтельский; 2) злонамёреиие.
қасқа I с бёлым лбом (о жи
вотных)', торы қасқа гнедой с
бёлым лбом; қара қасқа ат карий
конь с бёлым лбом; <С> аттын
қасқасындай анық совершёино - ясно; тут нет никаких сомиёний.
қасқа II раза, бедный, несча
стный; / неудачник.
қасқалдақ - лысуха {болотная
птица).
қасқыр - волк;сур қасқыр серый
волк.
қасқыр-масқыр собир. - волки;
қасқыр-масқыр жеп қоймасын
как бы волки тебя не съёли.
қаслас- враждовать друг с - дрў-
,гом; замышлять зло друг против
друга; иметь злобу друг против
друга.
қасластыр- понуд. от қасласвызвать враждебность друг к - другу; вызвать злобу по отно
шению друг к другу.
қасласыў и. д. от қаслас- враж
дебное отношение друг к - другу; замышлёние зла друг против друга.
қаслық - 1) вражда, враждеб
ность; злой умысел; қаслық к,ылзамышлять зло; 2) злое чувство;
злость; 3) злодеяние; вредитель
ство.
қаснақ - 1) поля (шляпы)-, ко
зырёк (фуражки)-, 2) навес (под
которым ходит тягловый скот,
приводящий в двиокение чигирь),
қаснақла- - 1) делать поля (у
шляпы)-, делать козырёк (у фу
ражки); 2) ставить навес,
қаснақлат- понуд. - от қаснақла- - 1) заставить делать поля (у ш ля
пы); заставить делать козырёк
(у фуражки); 2) заставить делать
навес.
қаснақлаў и. д. от қаснақлаустанаклёние - навеса.
қаснақлы - 1) с полями (о ш ля
пе); с козырьком (о фуражке);
2) с навёсом.
қаскақсыз - 1) без полей (о шля
пе); без козырька (о фуражке);
2) без навёса.
қаспақ часть пригоревшей - пйщи (приставшей ко дну котла);
осадок прикипевшего молока (на
дне котла).
қаспақлан- приставать ко дну - котла (о пище, о молоке).
қаспақлы с остатками пйщи
или - молока (приставшими ко дну
котла).
қассап - мяснйк.
қассапхана - 1) бойня; 2) мяс
ная лавка.
қассапшы см. қассап.
қассапшылық - ремесло, заня
тие мясника,
қастыпн - см. қаскүнем.
қастымнлык, см. қаекүнемлик;
қастыянлық ис вредйтельство.
қастыякшыл см. қаскүнем.
қастыяншылық см. қаскүнемлик.
қасы - см. қасында; қасыка жолама не подходй блйзко.
қасы- - чесать, почёсывать что-
-либо; арқа қасы- чесать спйну;
<0* желкесин қасыды он сожалел
(букв, он почёсывал свой заты
лок).
қасық - ложка; агаш қасық
деревянная ложка; қалай қасық
оловянная ложка; чай қасық
чайная ложка; ожаў қасық чер
пак; <> жуўылмаған қасықтай
араласа берме не вмёшивайся не
в своё дело (букв, не прилипай,
как немытая ложка); бир қасық
қаны қалғанша гүрес- бороться
до послёдней - капли (букв, лож 
ки) крови.
қасымкер - злоиамёренный, зло
вредный.
қасымкерлик - злонамеренность,
зловрёдность.
қасымкершилик см. қасымкерлик.
қасын- возвр. от қасы- чесать - ся, почёсываться.
қасынак - мимо; қасыкан өтип
кет- пройтй мймо; оқ қасынан
өтип кетти пуля пролетёла мй
мо.
қасында - около, возле; қасыкда
тур- стоять возле; қасындағысын
билмейди он не знает, что про
исходит возле него.
қасындыр- понуд. от қасынзаставить - чесаться, почёсывать
ся; вызвать желание чесаться,
почёсываться.
қасыныс- взаимн. - от қасынчесаться, почёсываться (о не
скольких).
қасыныў и. д. от қасын- че - сание, почёсывание.
қасыт- понуд. от қасы- - велёть, заставить чесать, почёсы
вать что-л.; вызвать желание че
сать, почёсывать что-л.
қас - - қат
қасытыў и, д. от қасыт- чеса
ние, почёсывание.
қасыў и. д. от қасы- - чесание,
почёсывание.
қат - см. қабат; қат-қат не
сколько слоёв.
қат- I) прям, и перен. затвер
девать, загрубевать, заскоруз
нуть; бели қатпаған жас тай
молодой жеребёнок с неокрепшей
спиной; 2) замёрзнуть, озяб
нуть, окоченеть; суўықтан қол
қатып қалды руки окоченели от - холода; 3) перси, остолбенеть;
ол қорққанынан силейип қатып
қалды он обомлел от - страха;
4) припрапл51ть (напр. суп);
қатық қат- приправить что-л.
кислым - мо.пок6м.
қатал - 1) прям, и перен. жёст
кий; қатал мәўлет жёсткий срок;
2) перен. жестокий; свирепый;
крутой; ол жудэ қатал он очень
жесток; қатал минез крутой ха
рактер; 3) перен. строгий, тре
бовательный; минези қатал адам
строгий, требовательный чело
век.
қаталлан- - см. қатаклан-.
қаталлық - 1) жестокость; 2)
перен. строгость, требователь
ность.
катан I) прям, и перен. твёр
дый, жёсткий; загрубевший; ет
еле қатаН| писип жеткен жоқ
мясо ещё твёрдое, ещё не совсем
сварилось; 2) перен. жестокий;
катан киси жестокий чело
век; 3) перен. строгий, требова
тельный; катан талаплар койылды были поставлены жёсткие
требования; катан аўруўтяжё
лая болезнь.
қатанлан- - 1) прям, и перен. ста
новиться твёрдым, жёстким, гру
бым; 2) перен. становиться стро
гим, требовательным.
қатанланыў и, д. от катанланзатвердёние, огрубение.
қатанлас- взаимн. от катанла- становиться - строгим, трёбоиатслышм (о нескольких).
25 Каракалпак.-русск. сл.
катанлык - 1) твёрдость, жёст
кость; 2) перен. строгость, тре
бовательность.
катар - 1) в разн. знач. ряд, ше
ренга; / рядом; бир катар а) один
ряд; б) некоторые из них; значйтельная (его, их) часть; в) од
ного возраста; катар тарт- стро
иться в ряды; душпаннын катарын буз- расстроить ряды иротйвника; катарда нар болса,
жук жерде калмайды поел, если
в караване {букв, в рядах) есть
нар (одногорбый верблюд)^ груз
на земле не останется; екинши
катар ушинши орын ряд второй,
место третье; биз қатар отырдык
мы сидёли рядом; қатар қонған
ел иаселёние, ^кивўщее по сосед
ству, рядом; еркеклер катары
наравнё с мужчр1нами; катары
менен подряд, сряду; қатарыкан
еки кун или катары менен еки
кун два дня сряду; ...менен қатар
наряду с...; бунын менен қатар
наряду с этим; катарынан сразу;
бир катар жерлерде в нёкоторых
местах; во многих местах; катар
да в рядах; катардағы находя
щийся в рядах; 2) ровёсник, свер
стник; менин қатарым мой ро
вёсник.
қатар-катар ссбир. - рядами,
шерёнгами, веренйцамм, колон
нами.
қатарла- ставить - рядом; ста
вить в ряд; катарлап в ряд; по
порядку.
қатарлан- возвр. от катарластановйться - рядом, выстраи
ваться в ряды; тянуться рядами,
гуськом.
катарлас- взаимн. от катарластановиться с кем-л. в ряд;
становйться рядом друг с другом;
қатарласа жур- идти - рядом; қа-
тарласа қон-поселйться рядом.
қатарласлык см. катарлық.
катарласыў и. д. от катар
лас-.
қатарлат- понуд. от катарлапоставить - рядом; заставить рас-
қат — 386 қат
полагать рядами, ставить в ряд;
образовывать ряды.
қатарлаттыр- понуд. от қатарлат-.
қатарлатыў и. д. от қатарлатрасположёние - рядами, образо
вание рядов.
қатарлаў и. д. от қатарларасположёние - рядами.
қатарлы - 1) стоящий рядом;
стоящий рядами; 2) равный; по
добный.
қатарлық относящийся к - ряду,
қатарында - наравнё; в числё
их; айыпкер қатарында жазаға
тартылды он подвергнут нака
занию в числё виновников.
қатқақ - заморозки; / мёрзлый;
қатқақ жер мёрзлая - земля.
қатқалақ - 1) замёрзший, мёрз
лый; 2) твёрдый, загрубёвший.
қатқалақ см. қатқалақ.
қатла- наслаивать - что-л.^
класть слоями, пластами.
қатлам в разн. знач. - слой;
ҳалықтыц мийнеткеш қатламы
трудовые слой населёния.
қатлама - слойка, витушка, сло
ёная лепёшка; ийттиқ ақылсызы
қатламадан дәме етер поел.
глупая собака ждёт, кто бы ей
слойку преподнёс,
қатламлы - слоёный, слоистый,
қатлан- - страд, от қатла- на
слаиваться; быть положенным
слоями, пластами.
қатландыр- понуд. - от қатланслойть, наслаивать, класть слоя
ми, пластами.
қатлас- взаимн. от қатла-по
могать наслаивать - что-л., класть
слоями, пластами,
қатлат- см. қатландыр-.
қатлаў и. д. от қатла- наслаи - вание, складывание слоями, пла
стами.
қатлаўлы - наслоённый,
қатмар - складка, морщйиа.
қатмарлан-покрываться склад - ками, морщйнами (напр. о лице).
катмарланыў и. д. от қатмарлан-.
қатмарлы со - складками, морщйнистый (напр. о лице).
қатна- - 1) ходйть туда и обрат
но, курейровать; машина бес
қатнады машйиа сдёлала пять - рёйсов; 2) посещать/сого-что-л.,
часто бывать где-л.^ общаться
с кем-л.\ қалаға көп қатнайды
он часто бывает в городе.
қатнас - 1) в разн. знач. отноше
ние; қатнасы бар причастен,
имёет отношёние; буған менян
ҳеш қандай қатнасым жоқ к это
му я никакого отыошёния не - имёю; экономикалық қатнаслар экономические отношёния;
©ндирис қатнаслары производ
ственные отношёния; алмастырыў қаткаслары меновые отно
шёния: қатнас қағаз отношё
ние (документ); 2) связь; қатнас
жолы а) связь; б) способ передвижёния; Эму дэрья—Қарақалпақстаннық ен керекли қатнас
жолы Аму-Дарья — важнёйшая
(водная) магистраль Каракал
пакии.
қатнас- - 1) участвовать, при
нимать участие; судқа гүўа ретинде қатнас- участвовать в судё в качестве свидётеля, быть
свидётелем в судё; 2) общаться
друг с другом; 3) вмешиваться
во что-л.
қатнассыз - 1) не имёющий от
ношёния: 2) без связи, без общёния, без участия; / безучастный.
қатнастыр- понуд. - от қатнас- - 1) заставить принимать участие,
привлекать к участию в чём-л.\
КӨПШИЛИКТИ қатнастыр- при
влекать к участию - большинство;
сайлаўға қатнастыр- привлекать
к участию в - выборах; 2) дать воз
можность общаться друг с дру
гом; 3) заставить вмешаться во
что-л.
қатнастырыў и. д. от катнастыр- вовлечение во - что-л.; привлечёние к участию в чём-л.;
оқыўға қатнастырыў вовлечёние
в - учёбу.
қатнасық - 1) участие; сизиц
қатнасығыцыз жоқ - па? вы не при -
-нимаете участия?; 2) взаимоот
ношения; связь; өз-ара қатнасық жасаў взаимоотношения; еки
мәмлекеттин өз-ара қатнасығы
взаимоотношения двух госу
дарств.
қатнасықлы - 1) участвующий,
принимающий участие в чём -л.\
2) имёющий налаженные взаимоотношёния; имёющий связи.
қатнасықсыз I) не принима
ющий участия в чём-л.; 2) не
имёющий иа,паженных взаимо
отношений; не имёющий связи,
қатнасыў и. д. - от қатнас- - 1) участие; 2) общёние друг с
другом.
қатнасыўшы - 1) участник; со
участник; / участвующий; актив
қатнасыўшы актйвный - участник;
2) дёйствующее лицо,
қатнат- понуд. от қатна-.
қатнаў и. д. - от қатна- - 1) хождёние туда и обратно, курсиро
вание; 2) посещёние кого-чего-л.\
общёние с кем -л.
қатнаўшы часто бывающий - где-л .\ частый посетитель.
қатпа - худосочный, чахлый;
қатпа жигит худосочный - парень.
қатты - 1) твёрдый; / твёрдо;
қатты зат твёрдое - тёло; 2) жёст
кий; / жёстко; қатты шаш жёст
кие волосы; 3) перен. суровый,
строгий; / сурово; строго; қатты
кет- а) строго трёбовать; б) чва
ниться; қатты критика суровая
критика; 4) перен. жестокий, свирёпый; ожесточённый; қатты са-
ўаш ожесточённая - схватка; 5)
перен. сйльный; рёзкий; қатты
самал сйльный вётер; қатты
суўық крепкий - мороз; рёзкий хо
лод; 6) громкий; / громко; қатты
даўыс громкий - голос; қатты сөй-
ле- громко говорйть; 7) скупой;
қайтып келер есигицди қатты
жаппа - поел. = не плюй в коло
дец—пригодйтся воды напйться
{букв., не хлопай сйльно дверью,
в которую ты снова войдёшь);
қатты вагон жёсткий - вагон.
қаттылық - 1) твёрдость; 2)
жёсткость; 3) перен. суровость,
строгость; 4) перен. жестокость,
свирёпость; ожесточённость; 5)
сйла (напр. вет ра); 6) громкость;
7) скупость.
қатыбыламық название куша - нья {пригот овляемое из м уки
дж угары ).
қатық кйслйе - молоко, просто
кваша; қатық қат- приправ
лять, сдабривать кйслым моло
ком, простоквашей.
қатықла-: ас қатықла- при
правлять пйщу кйслым молоком.
қатым-қарыс собир. взаимоотношёние.
қатын - разе, женщина; жена;
шарбая қатын вздорная женщи - на; қатын қылып ал- взять в ж ё
ны; кеп қатын алыўшылық многожёнство; бул дүньяныц бейиши—жақсы болса қатыныц, жаманболса қатыкыц ишицде болар
түтиниц - поел, с хорошей женой
в этом - мйре, как в раю, с плохой
женой всё нутро в дыму,
қатын-қалаш еобир. жёнщины.
қатынлы имёющий - жену, ж е
натый.
қатынлық - жёнственность, ка
чества, присущие жёнщинам.
қатыкша по-жёнски.
қатыцқы - худой, сухопарый,
қатыр- - 1) сделать твёрдым,
жёстким, заскорузлым; 2) замо
розить; застудйть; 3) печь; қа-
занга нан қатыр- печь лепёшки в - котле; 4) перен. поставить в не
удобное положение, обмануть;
■С> басты қатыр- ломать голо
ву.
. қатырла- трещать, хрустеть,
қатырлақ - хрустящий,
қатырлат- понуд. от қатырлавызвать - треск, хруст.
қатырма: қатырма нан сдобные
лепёшки.
қатырт- п онуд. от қатыр-.
қатырыў и. д - от қатыр-.
25*
Кат — 388 қау
қатыс раза. - см. қатнас; меник бул иске бир қанша қатысым бар я имею к этому делу
некоторое отношение,
қатыс- см. қатнас-.
қатысық см. қатнасық.
қатысықлы см. қатнасықлы.
қатысыўшы - см. қатнасыўшы.
қатыў - 1) и. д. от қат-; 2) на
звание болезни; ишимниц қа-
тыўы қозғалды у меня в животе
началась резкая боль.
катыўаш - корка (напр. на р а 
не или на поверхност и зем ли).
қатыўашлан- - образовываться
(о корке—н ап р. на ране, или на
поверхност и зем ли).
қатыўашлакыў и. д. от қаты-
ўашлан- образование корки н а - чём -л. {напр. на ране или на по
верхност и зем ли).
қатыўлан- - 1) быть рассвире
певшим, разъярённым, разгне
ванным; 2) становиться суро
вым, грозным.
қатыўланыў и. д. от қатыў-
лан-.
қаў- хватать - зубами, кусать;
оны ийт қаўды его искусала
собака.
қаўажақ - см. қатыўаш.
қаўажақлан-с/<. қатыўашлан-.
қаўасат - тревога; опасность;
қаўасат - сал- а) подзадоривать;
б) сеять смуту.
қаўасатлан- - тревожиться, опа
саться.
қаўасатлы - тревожный, вну
шающий опасёния.
қаўасатлық - тревога; опас
ность; /тревожный.
қаўасатсызлықотсутствие тре - воги; отсутствие опасности, безо
пасность; / нетревбжиый.
қаўасатшы раем ростраийте.пь
тревожных - вестей, с,пухов; қа-
ўасатшы адам смутьян.
қаўасатшылық тревожное со
стояние.
қаўаша - разе, хлопчатник,
қаўашалық - поле, засеянное
хлопчатником.
қаўса- I) рассыхаться (напр.
о бочке)', 2) расшатываться; тислерим қаўсап тур мой зубы рас
шатались; 3) перен. приходить
в упадок, разоряться.
қаўсат- понуд. - от қаўса- - 1) способствовать рассыханию
(напр. бочки)', 2) расшатывать
(нап р. зубы)', 3) перен. приво
дить в упадок.
қаўсатыў и. д. - от қаўсат- - 1) способствование рассыханию
(напр. бочки)', 2) расшатывание
(напр. зубов)', 3) перен. приве
дение в упадок,
қаўсаў и. д. - от қаўса-.
қаўсыр- - 1) закрывать; қапыны қаўсыр закрой дверь; 2) скла
дывать руки крест-накрест; қол
қаўсыр- почтительно привет - ствовать (сложив р у к и на груди)',
3) обнимать; баўырына қаўсыра
қыс- - обняв, прижать к своёй
груди; қаўсыра қушақла- об
нять, стйснуть в объятиях.
қаўсырма способный закры - ваться, запахиваться; способ
ный складываться.
қаўсырмалы закрывающий - ся, запахивающийся; складной,
складывающийся.
қаўсырт- п онуд. от қаўсырзаставить закрывать что-л.
қаўсырттыр- п онуд. от қаў-
сырт-.
қаўсырыл- ст - рад, от қаўсыр-
1) закрываться; быть закрытым;
2) быть сложенным крест-на
крест (о руках).
қаўсырын- возвр. от қаўсыр-.
қаўсырыў и. д. - от қаўсыр- - 1) закрывание (нап р. двери); 2)
скрещивание рук на груди.
қаўыз - 1) шелуха (зерна);
2) матрац д.ля новорождённого
(набит ы й ишлухой проса).
қаўызла- - 1) очищать зерно от
шелухй; 2) делать матрац для
новорождённого (из ш елухи п р о 
са).
қаўызлық шелуха - проса
(предназначенная для м ат раца).
к.ау - 389 — қаш
қаўым - уст . община; мешит
қаўым - приход {прихож ане одной
.чечети).
қаўын - дыня; ғарбыз қаўын
название сорта дыни (внешне
похож ей на арбуз)', қыртыслы
қаўын название сорта - дыни;
сарғайып пискен қаўындай как
зрелая - дыня (о девуш ке ц ве т у
щего, здорового вида)', кек айғыр
жатып семирди загад ка зелёный
жеребец, полежав, разжирел
(от гадка қаўын двшя).
қаўын-қурт сушеная двшя.
қаўык-паўын собир. бахчевые
культуры.
қаўыншы продавец - дынь, че
ловек, торгующий дынями.
қаўырсын - 1) перо (птицы);
2) стержень пера.
қаўыс - 1) аст р. Стрелец; 2) уст .
каус (название девятого месяца
солнечного года, соот вет ст вую 
щего ноябрю ).
қаўыс- - соединяться, сходиться,
қаўысыў и. д. - от қаўыс-.
қаҳарман - 1) герой; Социалистлик Мийнет Қаҳарманы Герой
Социалистйческого Труда; Совезлер Союзыныц Қаҳарманы
Герой Советского Союза; 2) ге
рой, персонаж; романныц қаҳармакы герой романа.
қах,арманлық героизм, герой
ство, мужество, отвага, доблесть;
/ героический, мужественный,
отважный, доблестный; қаҳарманлық көрсет- проявйть геройзм; қаҳарманлық қыла алмады он не осмелился, у него не
хватйло мужества; қах.арманлық
ис геройческий подвиг; қаҳарманлық мийнет доблестный труд;
қаҳарманлық жыр героическая
поэма.
қаҳарманша - геройчески, ге
ройски, мужественно, отважно.
қаҳармакшылық'сж. қаҳарманлық.
қаш- - 1) бегать, сбегать, убе
гать, отбегать; шетке қашып
гур- отбежать в сторону; ала
қаш- - понестй (о го р я чей л ош ади );
ат алып қашты лбщадь - понесла;
қашып жур- быть в - бегах, скры
ваться; 2) избегать кого-л.; 3) уле
тать; қашып кеткен кус улетев
шая птица; 4) перен. отлынивать;
жумыстан қаш- отлынивать от - работы; <> тийип-қашып урыв
ками; тийип-қашып ислеймен я
работаю урывками; ети қашыл,
сүйек қалған дене кожа да - кости
(букв, туловище, с которого
исчезло мясо и остались кости);
алып қаш- или - алып қашты қылуст . умыкать, красть (невест у); уйқы қаш- страдать бес
сонницей; оныц алып қашар
микези бар у него бешеный ха
рактер; қаттыға қашпа потйше,
не выходй из рамок.
қаша- - прорубать, пробивать
(нап р. доску) долотом.
қашағак - тот, кто так и норовйт убежать (гл. обр. о лош ади);
қашаған бийе норовйстая кобы
ла.
қашақ см. қашаған.
қашан - когда?; қашан келесец?
когда ты придёшь?; элле қашан
давно уже; қашаннан бери? с какйх пор?, с какого времени?;
элле қашаннан бери с давних
пор.
қашанғы - давнйшний.
қашанда - 1) когда-нибудь; қа-
шанда болса ислеймиз когда-
-нибудь сделаем; 2) всегда; қа-
шан да болса а) когда бы то нй
было; б) во всякое время; всег
да.
қашакнан см. қашак.
қашар - тёлка-однолетка; не
тель (молодая, ни р а з у не теливш аяся к орова).
қашармак - 1) исходный пункт
бега (е детской игре в мяч); қа-
шарман топ игра в лапту; 2) воз
намерившийся убежать, поста
вивший себе целью убежать;
қашарман болады оий услови
лись - убежать, оий хотели убе
жать.
қашат- п онуд. от қаша- за 
ставить - прорубать, пробивать
чт о-л. (нап р. доску) долотом,
қашаттыр- п онуд. - от қашат-.
қашаў - 1) и. д. от қаша-;
2) долото, стамеска,
қашаўла- м ногокр. от қаша-.
қашқын - беглец; беженец; эми
грант; дезертир; қашқында жүр-
находйться в бегах; скрываться.
қашқыклық - бегство; эмигра
ция; дезертирство.
қаштыр- понуд. - от қаш-; -0>
ала қаштыр- - уст . способствовать
умыканию {невесты)', заставить
умыкнуть {невесту).
қашы - дамба {о х р а н я ю щ а я у с а д ь 
б у или посевы от наводнения)',
кеширме қашы дамба на неров
ном - месте; қашы шап- строить
дамбу.
қашық - даль; / далёкий, отда
лённый; / далеко; қандай қа-
шық жерлерге келип жеткенбиз
в какую даль мы - заехали; бизиц
аўыл қаладан қашық емес наш
аул недалеко от - города.
қашықла- - 1) удаляться, от
даляться; 2) избегать кого-л.
қашықлаў и. д. - от қашықла- - 1) удаление, отдаление; 2) избе
гание кого-л.
қашықлық - дальность, отда
лённость.
қашыла- строить - дамбу,
қашылас- взаим н. отқаш ы ластрбить дамбу вместе с - кем -л.
қашылат- понуд. - от қашылазаставить, приказать строить
дамбу.
қашылаў и. д. от қашыластройтельство - дамбы,
қашыр - мул, лошак,
қашыр- п онуд. - от қаш-1) дать
убежать, сбежать; атын қашырып жиберди он упустил свою
лошадь; его лошадь убедсала;
туйғынын қашырды он упустйл
своего - кречета, его кречет уле
тел; 2) заставить избегать кого-л.',
3) заставить отлынивать {напр.
рт работы)', 4) случать {ж ивот 
ных)-, -О- өзинен қашыр- м р с н .
оттолкнуть; ол езиниц турпайыЛЫҒЫ менен ҳәммени өзинен
қашырды он оттолкнул всех
своей грубостью.
қашыр-қушыр звукоп од раж а
ние т - реску, х р у с т у .
қашырла- - см. қышырла-.
қашырым: сөз мэнисиниц жа-
қа қашырымы новый оттенок
значения с-чова.
қашыў и. д. - от қаш- - 1) бега
ние, убегание, бегство; 2) избе
гание кого-л.-, 3) отлёт {напр.
птиц)-, 4) перен. отлынивание
{нап р. от работ ы ).
қашыўшы см. қашқын.
қашыўшылықсж. қашқынлық.
қаяз усач - туркестанский
{рыба).
қаяқ разг. какая - сторона?;
қаяққа - куда?; в какую сторону?;
ол қаяққа - барады? куда он идёт?;
бул қаяққа кетти - екен? куда же
он ушёл?; сенин айытқаныц қаяқ
болады? ты о какой стороне говорйшь?; қаяқтан откуда?; қаяқ-
та где?
қәбир могйла.
қәдп(и) 1) состояние, положе
ние (в кот ором кт о-чт о-л. н ахо
дится)', баяғы қэддине келди он
пришёл в прежнее состояние;
2) стан, фигура; қэдди-бойы
келискен жигит хорошо сложён
ный парень.
қэде - 1) обычай; ер елее де,
қәде өлмес погов. герой умирает,
но обычаи не умирают; 2) об
ряд {церемония); 3) правило;
агротехникалық қә делер агротехнйческие правила,
қәдели традиционный,
қәдем 1) шаг; қәдем ур- ша
гать, идтй; бир қэдем алға! шаг
вперёд!; 2) персн. начинание, шаг;
дэслепки қэдем первые - шаги;
-ф- қэдемиц қайырлы болсын!
желаю тебе успеха!
ҚӘДИК подозрение; сомнение;
опасение; менин бир қәдигим
бар я кое-что подозреваю, у мена
м д 391 — м и
есть подозрение; қәдигим бар, 
қәўпим зор я опасаюсь, что меня
ждёт большая опасность.
ҚӘДИКЛИ подозрительный; сом
нительный; внушающий опасение.
ҚӘДИКСИЗ 1) несомненный; / несомнённо; наверняка; 2) меткий;
/ метко; к,эдиксиз мерген меткий
стрелок; 3) без помех; без оши
бок; / безошибочный; / безоши
бочно.
мдим - 1)давний, старый, преж
ний; мдимги еткен заманда или
МДИМ-ҚЭДИМ заманда в давно
прошедшие - времена, в давние
времена; 2) древний, старин
ный.
ҚӘДИМГИ 1) см. мдим; 2) обык
новенный, обычный; / обыкно
венно, обычно; мдимги өзиқ 
көргендегидеймен я - таков, какйм ты меня вйдишь обычно;
МДимгидей а) как раньше; как
обычно; б) нормально; нормаль
ный.
МДир - 1) уважение; честь; по
чёт; халық алдында мдири бар 
(он) пользуется уважением наро
да; 2) авторитет, престйж; м д и 
ри артты его авторитет возрос;
3) перен. достоинство, ценность;
ер мдирин ис тускенде билерсен 
погов. ~ друг, познаётся в беде
(букв, о достоинствах человека ты
узнаешь тогда, когда понадо
бится его помощь); ^ аш м д и 
рин ТОҚ билмейди погов. сытый
голодного не - разумеет.
Мдирдан - 1) блйзкий друг, ста
рый, закадычный друг; 2) любймый; 3) уважаемый; мдирда- 
ныц болмаса, тойга барма п о 
гов. если тебя не уважают, не'
ходй на пир.
Мдирданлык, блйзкие, друже
ские отношения.
мдирле- - 1) оказывать почёт,
почитать; уважать; 2) ценйть.
МДирлен- ст рад, от мдир- 
ле- - 1) быьт окружённым почётом;
быть уважаемым- - 2) быть оце
нённым.
МДирлендир- п онуд. от м дир- 
лен-.
Мдирлес уважающие друг дру
га.
МДирлес- взаим н. от мдирле- - 1) оказывать почёт,' почитать
друг друга; уважать друг друга;
2) ценйть друг друга.
МДирлеслик взаймное уваже
ние.
МДИрлет- понуд. от мдирле- - 1) заставить оказывать почёт,
почитать; заставить уважать;
2) заставить ценйть.
МДирлеттир- понуд. от мдирлет-.
МДирлеу и. д. от мдирле- по
читание; уважение.
мдирли - 1) почитаемый; уважа
емый; мдирли ана уважаемая
мать; 2) почётный; 3) авторитет
ный; 4) ценный, дорогой (для
кого-л.у, мдирли зат ценная (для
кого-л.) вещь.
МДИрлилик - 1) почёт, уваже
ние; 2) авторитет; 3) достоинст
во, ценность.
МДирсиз - 1) непочитаемый; не
достойный уважения; 2) мало
ценный, потерявший ценность.
Мдирсизлен- терять уваже
ние; терять авторитет; терять
собственное достоинство; уни
жаться, унижать себя.
МДирсизлендир- п онуд. от
мдирсизлен- лишйть уваже
ния; унйзить.
МДирсизлениу и. д. от м ди р
сизлен- потеря увалеёния; уни
жение.
МДирсизлик отсутствие ува
жения; / недостойный.
МЙт- раза, что делать, как
поступйть, что предпринять;
мйтер екен? как он поступит?,
что он будет делать?; қәйтсем 
екен? как мне быть?, как же
мне поступйть?; мйтип как, какйм образом?; мйтсе де или
мйткенде де а) во всяком слу
чае, при любых обстоятельствах;
б) во что бы то ни стало; м й -
қәл — 392 қән
теримди билмей отырман ие
знаю, что делать,
қәлбир решето, сйто.
қәлбирле- просеивать через
решето, чёрез сито.
қэлбирлеў и . д. от қәлбирле- 
просёивание через ре1нет6 , через
сйто.
қэле- 1 ) жс.||ат1), хотеть; 2 ) лю
бить что-л.-, шадлықты қәлейди 
он любит веселье; 3) нравиться;
қәлегенинди ал бери, что тебе
нравится; дүкәннан не к,эле- 
генин табылады в магазйнах
есть (всё) что угодно.
қәлем 1 ) уст. калям {камышевое перо для письма)', 2 ) каран
даш; <С> қәлем қас тонкие дуго
образные брови; онык қәлеми 
жүйрик он мастер - пера, он
искусно пишет.
қәлемлес товарищ по перу, по
творчеству.
қәлемпир см. қалампир. 
қәлендер 1 ) дервиш (нищенствующий монах)-, 2 ) перен. бро
дяга, нйщнй, попрошайка.
қәлендерлик 1) дёрвишский;
2 ) перен. бродяжничество, нйщенство, попрошайничество; ./
бродяжнический, нйщенский.
қэлес- взаимн. - от қәле- 1) же
лать, хотётъчего-л. (о нескольких)-,
2 ) любить' что-л. (о нескольких).
қәлеў и. д. от қэле-. 
қэлеўши - 1) желающий чего-л.-,
2 ) любящий что-л.
ҚӘЛИП I) форма; колб.дка; бол
ванка, шаблон; модель; гербиш 
қәлип форма д.)1Я ирнготовлёния
кирпича; етик қэлип сапожная
колодка; қэлипке сал- а) класть
в форму; б) натягивать на ко
лодку; 2 ) по.можёиис, состоя
ние; бир қәлипте без изменёиий, в одном (и том же) положёнии; 3) я ризн. знач. вид;
СОЛ қәлибинде или қәлибинше 
қолланылмайды и чйстом виде
нс - употребляется; қәлибине кел- 
тириу или қәлибине түсириў реетапракия, приведёмте в перво
начальный вид; ол тағы бурынғы 
қэлпине или қэлибине туседи он
прймет опять прёжнюю - форму;
он прймет опять прежний вид.
қэлипле- придавать чему-л. - форму.
қәлиплен- страд, от қәлилле- 
принимать какую-л. форму.
қэлиплендир- понуд. от қэ- 
липлен- придавать чему-л. - форму,
қәлиплент- см. қәлиплендир-. 
қәлиплес- взаи.мн. от қәлипле- 
1 ) придавать какую-л. форму
(нескольким предметам)', 2 ) пе
рен. формироваться,
қэлиплесиў и. д. - от қәлиплес-
1 ) придание какой-л. формы (не
скольким предметам)', 2 ) перен.
формирование.
қэлиплестир- понуд. - от қәлип- 
лес- - 1) заставить придать фор
му (нескольким предметам)', 2 )
перен. сформирование.
қәлиплет- понуд. от қәлипле- 
заставить придать чему-л. форму.
қәлиплетиў и. д. от қәлиплст- 
придание чему-л. формы.
қәлиплеў и. д. от қәлипле- 
придание чему-л. формы.
қәлпе 1 ) человёк, занимаю
щийся тренировкой ловчих птиц;
2 ) уст. воспитатель,
қәлпелик см. қәлпешилик. 
қәлпешилик 1 ) занятие чело
века, тренирующего ловчих
птиц; 2 ) уст. занятие воспита
теля.
қәлпиложь, напраслина;/ зря,
напрасно; халық айтса, қәлли 
айтпайды погов. если народ ска
жет, то не напрасно.
қәндек яма, ров, канава (для
удержания воды или заи^иты
от врагов).
қәндекли с ямой, со рвом,
с канавой; имёющий яму, ров,
канаву (для удержания воды или
защиты, от врагов).
қәне 1 ) мсжд. ну!; қәне, ба
лам! цу, мой сын!; қәне, сөйле! 
нў-ка, расскажй!; 2 ) нареч. где?;
китабым қәне? где моя кнйга?
К.ӘН 393 қэт
қәнекей 1) меж д. ну; иў-ка;
2) союз если бы; 3) нареч. где;
оған бизди - жеткерсе қәнекей! о
если бы нам довелось достигнуть
этого!
қәниге специалист,
қәнигелен- специа.мнзнроваться.
қәнигелендир- понуд. от қә-
нигелен- заставить специализи
роваться; специализировать.
қәнигелениў и. д. от қэнигелен- специализация.
қәнигелес .чГоди одной спе
циальности.
қәнигелес- специализировать
ся (о нескольких).
қәнигелестир- понуд. от қәнигелес- заставить специализиро
ваться (о нескольких).
қәнигелик специальность; қә-
нигелик ал- получить специаль
ность.
қәпелимде сразу, внезапно,
вдруг; қәпелимде еске түсе ме?
разве сразу вспомнишь?
қәпес клетка {для пт и ц, ж и 
вотных)-, темир қәиес железная
клетка; <С> ол қэпесте отырыпты
он сидит в тюрьме.
қәпесли 1) имеющий клетку;
2) НЭХОД51ЩИЙСЯ, живущий в 
клетке.
к,эрежет 1) расходы; 2) денеж
ные средства, финансы.
қәрежетле- расходовать (день
ги).
қәрежетлен- ст рад, от қәрежетле- расходоваться; быть из
расходованным (о деньгах).
қәрежетлендир- понуд. от қә-
режетлен- израсходовать (ден ь
ги).
қәрежетлениў и. д. от қәрежетлен- расходование (денег).
қәрежетлеў и. д. от қәрежетле- расходование (денег).
қәрежетли обладающий денеж
ными средствами, финансами.
қәрежетлик то, что предназна
чено на расход, для расходова
ния.
қәрежетсиз без денежных
средств, без финансов,
қәрели слйва.
қәрнп 1) бесприютный, одино
кий, несчастный; 2) смирный,
кроткий; қәрип адам смирный
человек.
қәрипшилик 1) бесприютность,
одинокость, бедность; 2) кро
тость.
қәсем клятва; присяга; қәсем
бер- а) давать кл51тву, клясться;
б) давать прис51гу, присягать.
қәсийет 1) природное свойство,
качество; черта характера; 2) до
стоинство; адамгершилик қә-
сийет человеческое достоинство;
3) прок, польза.
қәсийетли 1) имеющий чело
веческое достоинство; благород
ный; благонравный; 2) полез
ный.
қәсийетсиз 1) не присущий,
не свойственный кому-чему-л.-, 2)
не имеющий собственного до
стоинства; 3) не приносящий
пользы.
қэсийетсизлик - см. қәсийетсиз.
қәсийс 1) подлец; / подлый; 2)
нахал, иевёжа; / нахальный,
невежливый.
қәсирет печаль, скорбь; тоска,
кручина; қайғы- қәсиретти бастан кешир- пережить, испытать
горе и печаль,
қәсте тяжелобольной,
қэстелен- - болеть, быть боль
ным.
қэстелениў и. д. - от қәстелен-.
қәстелик болезнь,
қәстешилик см. қәстелик.
қәте ошйбка, погрешность;
оплошность, упущение, промах;
/ неправильный, ложный, ошйбочный; грамматикалық қэте
грамматйческая ошйбка; өзиқ
билмессн бөтеннин қәтесин сезбессен погов. если ты сам не
знаешь, то и у другйх ошибок не
увйдишь; қәте жибериўши оши
бающийся, совершающий ощйбг
ки.
қәт 394 К.ӘҲ
қәтелес- ошибаться, допускать
ошибки, погрешности; делать
промахи; қәтелесип кеттим я до
пустил ошибку,
қәтелесиў и. д. от қәтелес-.
қэтелестир- понуд. от қэтслес- вызвать - ошйбку, являться
причиной ошибки; заставить сде
лать промах.
қәтелестириў и. д. от қәтелестир-.
қәтелик ошибочность, непра
вильность (н ап р. взгляда, м н е
ния).
қэтеп - круг, кружок (е д е т 
ской игре).
қәтере авторитет; влияние;
қәтере салыў заступничество,
посредничество.
қәтерели авторитетный; влия
тельный.
қэтерепаз - заступник, люби
тель заступаться, посредничать,
используя своё влияние.
қәтересиз неавторитетный; не
влиятельный,
қәтерешил см. қәтерепаз.
қәтсрешилик заступничество,
қэтерли - опасный; / опасно;
қәўипли-қәтерли сапар опасное
путешествие.
қэўендср - покровитель; шеф;
/ благожелательный, благосклон
ный.
қэўендсрли имеющий покрови - теля; подшефный.
қәўендерлик покровительство;
благосклонность.
қәўендерсиз без покровитель
ства, не имеющий покровитель
ства.
қәўендерсизлик см. кәўендерсиз.
қәўендершилик см. қәўендерлик.
қәўетер опасение, страх, беспокойство.
қәўетерлен- опасаться, беспо
коиться; балацнан қәўетерленбе
не беспокойся о своём ребёнке.
қәўетерлениў и. д. от қәўетерлеН‘ опасение, беспокойство.
қәўетерли вызывающий опа
сение, беспокойство,
қәўетерлик см. кәўетерли.
қәўетерсиз не внушающий опа
сения, беспокойства,
қэўетерсизлик - безопасность,
қәўетершилик см. қәўетерли.
қәўим 1) община; 2) племя,
қәўип опасность, угроза,
қәўип-қәтер собир. всякие
опасности, угрозы.
к.эўиплен- - см. қәўетерлен-.
қәўипли угрожающий, опас
ный; рискованный,
қәўиплилик см. қәўип.
қәўипсиз см. қәўетерсиз; <>
қәўипсиз ПЭКИ безопасная брит
ва.
қәўипсизлен- 1) быть безопас
ным; 2) страховать.
қәўипсизлендир- п онуд. от қэ-
ўипсизлен- - 1) обезопасить; 2) за 
страховать; емирди қәўипсизлендир- застраховать жизнь; уйди
өрттен қәўипсизлендир- застра
ховать дом от пожара.
қәўипсизлендирил- с т р а д , от
қәўипсизлендир- страховаться; .
быть застрахованным.
қәўипсизлендириў и. д. от
қэўипсизлендир- - страхование.
қәўипсизлик см. қәуетерсизлик; қәўипсизлик гарантиясы
гарантия безопасности,
қәўипсин- см. қэўетерлен-.
қәўипшилик см. кэуип; қәўипшнлик туўды возникла опас
ность.
қэўли - постановление, решение;
қэўли ал- - постановить, вынести
решение.
қэўмет - 1) племя, род; 2) сия
тельство, величество; 3) опора.
кәўпеки 1) недоспелый, недо
зрелый; 2) перен. неуч.
қәҳәр гнев, ярость, злоба;
қәҳәри келди он рассердился, он
пришёл в ярость он разгневал
ся; себепсиз қәҳәр беспричинная
злоба; қудайдық бир қәҳэри!
проклятый!, негодяй! (букв, бо
жий гнев на тебя!).
К.ӘҚ - 395 - қоз
қэҳәрлен- гневаться, прихо
дить в ярость, свирепеть.
қэҳәрлениў и. д. от қәҳэрлен-.
қәҳэрлент- понуд. от қәҳәр-
лен- разгневать, привести в
ярость, разозлить.
қәҳәрли 1) гневный, яростный,
злобный, свирепый; грозный; 2)
жестокий.
ҚӘҲЭТ см. ҚЫТ.
К.ӘҲӘТШИЛИК см. ҚЫТШЫЛЫҚ. 
қобалжы-1) беспокоиться, тре
вожиться; 2) легко поддаваться
чьему-л. влиянию.
қобалжыт- понуд. от қобалжы- вызывать - беспокойство, тре
вогу.
қобалжыттыр- понуд. от қо-
балжыт- заставить вызвать бес - покойство, тревогу,
қобалжыў и. д. от қобалжы-.
қобдый - шкатулка; коробка;
ящик.
қобыз - комўз (деревянный смыч
ковый музыкальный инструмент);
ШЫҚ қобыз женский металличе
ский музыкальный - инструмент.
қобызшы - 1) музыкант, играю
щий на комузе; 2) мастер, дела
ющий комузы.
қоға - куга, осока; қара қоға
чёрная куга; қоға жекен вид
осоки, идущей на изготовление
верёвок.
қоғам - общество; / обществен
ный; қоғам мүлки общественная
собственность; қоғам жумысы
общественная работа.
қоғамлық - общественный, со
циальный.
қоғамшыл - общественный; / об
щественник.
қодиреқ - 1) дикорастущий; қо-
дирец кендир дикорастущий кен
дырь; 2) перен. нелюдимый, ди
кий.
қожалақ - грязный, чумазый,
қожалык, см. хожалық.
ҚОЗ горячие - угли; -ф- аяғына
Қ03 басылғандай шырпылдап жур
он бегает как угорелый.
Қ03- 1) нарастать, усиливать
ся; онын аурўўы ҚОЗДЫ его бо
лезнь усилилась; жара қозды 
язва осложнилась; 2) оживлять
ся; возбуждаться; -ф сезим қоз- 
ды чувства разгорелись.
қозақ уст. кустарный ткацкий - станок (для хлопчатобумажной
ткани).
қозға- - 1) прям, и перен. сдви
гать, трогать с места; шевелить,
колебать; 2) тревожить, трогать;
волновать; оны қозғама не тро
гай его; -ф СӨЗ қозға- заводить
разговор.
қозғал- возвр. - от қозға- - 1)
прям, и перен. двигаться; шеве
литься; колебаться; орнынан
қозғалмай тек агаш жетилер
погов. только - дерево, не двигаясь
с места, достигает совершенства;
2) тревожиться, волноваться.
қозғалац - мятеж, бунт; смута;
қозғалац сал- внести смуту.
қозғаланшы - мятежник, бун
тарь; бунтовщик; смутьян.
қозғалма - движимый; қозгалма мулк движимое имущество,
қозғалт- понуд. - от қозғал- - 1) прям, и перен. двинуть, сдвйнуть; пошевелить; поколебать;
2) встревожить, взволновать.
к,озғалтыў и. д. от қозғалт-.
қозғалтыўшы - движущий; революцияныц қозғалтыўшы куши
движущие силы революции.
қозғалыс - движение; революЦИЯЛЫҚ қозғалыс революцион
ное движение; миллет азатлығы
ушын қозғалыс - национально-
-освободйтельное движение.
қозғалыспа - оживление (напр.
в зале).
қозғалыў и. д. - от қозғал-;жер
қозғалыў землетрясение.
қозғаў и. д. - от қозға- - 1) прям,
и перен. двйгание; шевеление;
колебание; оны орнынан қозғаў
ҚЫЙЫН его трудно сдвйнуть с - места; его трудно раскачать; 2)
прям, и перен. волнение; 3) юр.
возбуждение (напр, дела).
К.03 - 396 қои
қоздыр- понуд. - огп қоз- - 1) спо
собствовать нарастанию, уси
лению чего-л.\ 2) подстрекать;
подзуживать; возбуждать; ар-
қамды қоздырма не дразни - меня;
гене дэртти қоздыр- растравить
старое - горе; керисти қоздырразжёчь ссору,
қоздырыў и. д. - от қоздыр-.
Қ03Ы ягнёнок; қозым мой ягнё
нок {ласковое обращение к ре
бёнку).
қозыла- - ягниться,
қозылат- понуд. от қозыла-.
қозылаў и. д. от қозыла-.
қозыўи. д. - от қоз- - 1) нараста
ние; усиление; осложнение, обо
стрение; кеселдин қозыўы обо
стрение болезни; 2) оживление;
возбуждение.
ҚОЙ - овца, баран; қунан қой
трёхлётияя овца; денен қой четырёхлётняя овца; қойдай жуўас
смирный, тихий, безобидный
(букв, смирный как овца); қонақ
қойдан жуўас погов. гость смирнёе - овцы; семизликти қой көтереди погов. жир может выдер
жать (только) баран; қой жылы
уст. год овцы (название восьмого
года двенадцатилетнего живот
ного цикла)-, ҚОЙ кез сёрые глаза.
ҚОЙ- - 1) ставить, класть; орнына ҚОЙ- поставить, положить
на место; 2) прекращать, остав
лять; ҚОЙ, тийме! оставь, не тро
гай!; қой-шы! бросьте!; оставьте!;
ҚОЙ! будет!, перестань!; ойынынды к,ой оставь свой шутки; ол
келгенин қойды он перестал хо - дить; 3) дозволять, позволять,
допускать; саган сөзди ким қо-
йыпты? кто позволил тебе говорйть?; 4) в роли вспомогательного
глагола придаёт выражению от
тенок усиления или неожидан
ности-. басыма ҚОЙЫП жиберди
он неожйданно ударил меня по - голове; аттық басын қойып жи
берди он вдруг пустйл коня
вскачь; 5) если же основной гла
гол и глагол қой- стоят в от ри
цательной - форме, то этим вы
ражается неизбежность свер
шения действия: бармай қоймайды он обязательно поёдет;
жазып ҚОЙ- - записать; қол қойпоставить подпись; подписаться;
бирин қоймастан или бирин қоймай - подряд; всех без исключе
ния; сақал ҚОЙ- отрастйть боро
ду; жутып қойма не проглоти;
даўысқа қой- - баллотйровать;
белил ҚОЙ- - отгородйть; ежирени ШЫМЫЛДЫҚ пенен белип қойотгородйть комнату шйрмой.
қойғансы- - 1) дёлать вид, что
ставишь, кладёшь; 2) дёлать вид,
что прекращаешь, оставляешь.
ҚОЙҒЫЗ- см. қойдыр-.
қойдыр- понуд. - от қой- - 1) за 
ставить поставить, положить;
2) заставить прекратить, оста
вить; 3) просить позволить, раз
решить, допустить что-л.-, <> ат
қойдыр- а) заставить дать имя;
б) приказать наименовать; қол
қойдыр- заставить - расписаться;
шаш қойдыр- отпустйть воло - сы; жэнжелди қойдыр- прика
зать прекратить скандал,
қойдырт- понуд. от қойдыр-.
қойдырыў и. д. от қойдыр-.
ҚОЙЛЫ обладатель - овец, име
ющий овец.
ҚОЙ-МОЙ собир. всякие бара
ны и овцы.
қойнаў - лощина, ложбина.
ҚОЙ-ПОЙ см. ҚОЙ-МОЙ.
ҚОЙШЫ - чабан, пастух; қойшы
кеп болса, қой дарам өледи по
гов. = у семй нянек дитя без гла
зу (букв, ёсли много пастухов,
то погибнет стадо),
қойшы-қолац собир. пастухи.
ҚОЙЫ- - сгущаться, густёть (о
жидкости)-, свёртываться (о мо
локе) .
ҚОЙЫЛ- I страд, от қой-
1) ставиться, класться; быть по
ставленным, положенным; 2)
прекращаться; быть прекращён
ным, оставленным; 3) дозволять
ся, позволяться, допускаться; быть
қои 397 қол
дозволенным, позволенным, до
пущенным.
қойыл- II страд, от қойысгущаться (о жидкости)-, свёр
тываться (о молоке).
қойылдыр- понуд. - от қойыл-
II сгущать (жидкость)-, спо
собствовать свёртыванию (моло
ка).
ҚОЙЫЛТ- см. койылдыр-.
қойылыў и. д. - от қойыл- II
сгущение {жидкости)-, свёртыва
ние (молока).
ҚОЙЫМШЫЛЫҚ кладбище.
ҚОЙЫН - на.зуха; қойынынан бө- 
зи түскеннин, аўзынан сози ту- 
седи поел, кто нср51шлив в делах,
тот неловок и в разговоре (букв.
кто уронил из-за пазухи бязь,
тот изо рта слова роняет); <С>
куўанышы қойынына сыймайды 
он беспредельно - рад; қойынына 
жасы қуйылды он заливался го
рючими слезами.
ҚОЙЫС- взаимн. - от қой-; қол 
қойыс- поставить - подпись.
қойыў I гуща; / густой; ко- 
фенин, қойыўы кофейная гуща;
қойыў сут густое - молоко; қойыў 
ашшы чай крепкий (букв, гу
стой) чай.
қойыў II и д. от қой-.
қойыў III и. д. от қойы- сгу
щение (жидкости)-, свёртывание
(молока).
қойыўлан- - см. ҚОЙЫ-.
қоқақла- - 1) кудахтать; 2) перен. угрожать.
қоқақлаў и. д. - от. қоқақла-
I) кудахтанье; 2) перен. угроза.
қоқырай- - 1) вып51чиваться;
стоять торчком; 2) перен. важ
ничать, чваниться; 3) перен. пе
тушиться.
қоқырайған - 1) В1,'и!ячснный; 
торчащий; 2) перен. чваи.ийвый.
қоқырайғанлық - чванство,
қоқырақла- многокр. - от қокырай-.
ҚОЛ I 1) рука; / ручной; қол-
ға ал- взять в - руки; он қол пра
вая рука; шеп қол левая рука;
ҚОЛ - сал- а) положить руку; б) пс
рен. напасть; қол көтер- а) под
нимать руку; б) голосовать; қол
көтериў а) поднятие руки; б)
голосование; қолма-қол а) из рук
в руки; б) рука об руку; қолдан
қолға от- псреходйть из рук
в - руки; ҚОЛ былға- а) махать
рукой; б) марать руки; қол-аяқ
конечности; қол алые- здоро
ваться за руку; ҚОЛ жуў- а) мыть
руки; б) перен. лишаться чего-л.-,
ҚОЛ мийнет ручной - труд; қолға
уйренғен - ручной; қолға уйренген аюў ручной медведь; қол
саат ручные часы; 2) почерк; бул
менин ҚОЛЫМ это моя - рука, это
мой почерк; қол қой- поставить
подпись, подписать; <> қол узпорвать связь; қол-жолына қа-
рамай несмотря на его положе
ние; қолдан кел- быть поейльным; қолынан келгенинше по
мере сил свойх; қол тий- иметь
досуг; ҚОЛ суқ- вмешиваться
во что-л.-, ҚОЛ салыў или қол
салыс нападение; наступление;
ҚОЛ суғыў - вмешательство; қол
шаппатла- аплодировать; қол
шаппатлаў - аплодисменты; қол
қайтар - отказать; қол тийгизнакладывать руку; қол астында
(у него) в подчинении; қолын
келип тур тебе везёт; қол менен
алып таслағандай как рукой - сняло; ҚОЛЫ узын (человек) имею
щий все возможности (букв, у
него руки .длйнные); қол қаўсырпреклоняться; қолдағы бар мумкиишилик все имёющиеся воз
можности.
ҚОЛ II уст. армия; войско;
отряд.
ҚОЛ III небольшой арык, про
ток (берущий начало от основ
ного канала и подающий воду
на участок).
қола бронза.
қолай - удобный, подходящий;
/ удобно; қолай тап- считать
подходящим; истин қолайы келмей тур обстоятельства склады-
қол — 39« — қол
ваются неподходящим ббразом;-ф-
гәптич колайы келди к слову при
шлось.
қолайла- - 1) считать подходя
щим; 2) приспособлять; 3) пред
назначать.
қолайлап- возвр. - от қолайла- - 1) считаться подходящим;2 )при
способляться; 3) предназначать
ся.
қолайландыр- понуд. от қо-
лайлан-.
қолайлас- взаимн. - от қолайла- - 1) считать подходящим что-л.
друг для друга; 2) приспособлять
что-л. вместе с кем.-л.-, 3) пред
назначать что-л. друг для друга.
қолайластыр- понуд. - от қолайлас- - 1) заставить выбирать, счи
тать подходящим что-л. друг
для друга; 2) заставить приспо
соблять что-л. вместе с кем-л.\
3) заставить предназначать что-
-либо друг для друга;
қолайлаў и. д. - от қолайла- - 1)
выбирание; 2) приспособление;
3) предназначение.
қолайлы - 1) удобный, подходя
щий; қолайлы жайлаў удобное
летнее пастбище; 2) благопри
ятный; егис ушын қолайлы ҳаўа
райы погода, благоприятная
для посева; қолайлы бол- бла
гоприятствовать; бизиқ планымызга шараят қолайлы болды
обстоятельства благоприятство
вали нашему плану,
қолайлылық - удобства,
қолайсыз - 1) неудобный; непод
ходящий; 2) неблагоприятный,
қолайсызлық - неудобство,
қолала- - 1) украшать бронзой;
2) пилйть, распиливать (напр.
дрова).
қолалы с - бронзой; с бронзо
выми украшениями.
қоламса уст. футляр или чехол
для стрел.
қоламта - горячая, неостывшая
зола; жар.
қолац: қолақ шаш густые чёр
ные волосы {у женщин).
қолацса запах - пота, злово
ние.
қолбасы уст. - полководец,
қолғап - рукавицы; перчатки,
қолжазба - рукопись,
қолқа анат. - аорта,
қолқанат - помощник,
қолқап см. қолғап.
қолла- покровйтельствовать - кому-л.] поддерживать кого-л.
қоллан- - употреблять, приме
нять (в качестве руководства)',
пользоваться, руководствовать
ся чем-л.', оған жаза қолланылмады он не был наказан.
қолландыр- понуд. от қолланзаставить употреблять - что-л.
(в качестве руководства), заста
вить пользоваться, руководство
ваться чем-л.
қолланыл- - страд, от қолланупотребляться; быть употребля
емым (в качестве руководства).
қолланыў и. д. от цолланупотреблёние - чего-л. (е качестве
руководства).
қоллас- - 1) помогать друг дру
гу; действовать совместно, со
гласованно; ол маған қап колласты он помог мне поднять ме
шок (с зерном)', 2) нестй что-л.
вместе с кем-л.
қолластыр- понуд. - от қоллас- - 1) заставить помогать друг дру
гу; заставить действовать сов
местно, согласованно; 2) заста
вить нестй что-л. вместе с кем-л.
қолласыў и. д. - от қоллас- - 1) оказание помощи друг другу;
совместные, согласованные дей
ствия; 2) несение чего-л. вместе
с кем-л.
қоллат- понуд. от қолла- за 
ставить покровйтельствовать - кому-л; заставить поддёрживать
кого-л.
қоллаттыр- понуд. от коллат-.
Коллатыў и. д. от коллат-. 
коллаў и. д. от колла- - покровйтельство, поддержка кого-л.
коллаўшы покровйтель.
коллы имеющим - руки, с ру
ками; бир коллы однорукий.
колпылда- - 1) быть не по раз
меру {напр. о просторной одеж
де или обуви)-, пальто қолпылдап
турады пальто велико; 2) по
баиваться, быть в нерешитель
ности.
колпылдау и. д. от колпылда-.
ҚОЛТЫК - 1) подмышки; дэптерди қолтығыца қысып ал бери
тетради под мышку; бир қолтык
отын пол-охапки дров; 2) пазу
ха; 3) заводь, залив; <> қояты-
ғына түрт- - подстрекать.
қолтықла- - 1) брать под мышку;
нести что-л. под мышкой; 2)
брать под руку.
қолтықлас- взаимн. от қолтық-
ла- брать друг друга под руки.
қолтықлат- понуд. от - колтыкла- - 1) заставить брать под
мышку; заставить нести что-л.
под мышкой; 2) заставить, про
сить взять под руку,
колтыклау и. д. от қолтықла-.
колызлык доля - мяса (получае
мая мясником за резание барана
и разделывание туши).
ком - 1) спинной жир (у вер
блюда)-, 2) верблюжье вьючное
седло; ком сал- оседлать (вер
блюда)-, комды ал- расседлать
(верблюда).
комла- седлать (еерблюЭа).
қомлан- - 1) готовиться к взлёту
(о птице)-, 2) набрать жиру,
разжиреть (о верблюде).
комлас- взаимн. от комла- по
могать седлать (верблюда).
қомластыр- понуд. от қомласзаставить помогать - седлать (вер
блюда).
қомлат- понуд. от комла- за 
ставить - седлать (верблюда).
Комлаттыр- понуд. от комлат-.
компай- - 1) выпятиться; вздуть
ся; 2) иметь неуклюжий вид.
компайт- понуд. от компай- - 1) выпятить; 2) придать неуклю
жий вид.
Компайыу и. д. от компай-.
кон- - 1) спускаться, опускаться
(на зе.илю)-, приземляться (о са
молёте)-, садйться (о птицах)-,
2) останавливаться, распола
гаться на житьё; 3) ночевать,
останавливаться на ночлег, де
лать привал; чай конды чай
ему нравился; оған сөз конбайды ему совет не на пользу;
басына бахыт конды он стал
счастливым.
конак I гость; бас конак по
чётный гость; конак болмеси
комната для гостей; конак жер
а) место для ночлега; б) место
остановки; конаклар келди при
шли гости; конак болып бар- ид
ти в гости; конак бол- гостйть;
атамнык досты бизде конак, болыпатыр у нас гостйт друг
отца.
конак II насест,
конак III особый вид проса,
конакла- садйться (о домаш
ней птице)-, тауык конаклайту-
ҒЫН жер - пасёст; ҳәр жерге 
конаклап жур он долго не рабо
тает на одном месте (о непо
стоянном человеке).
конаклас- взаимн. от конак
ла-.
конаклат- понуд. от конаклазаставить сесть (домашнюю птиЦУ)-
конаклаттыр- понуд. от ко
наклат-.
конаклатыу и. д. от. конак
лат-.
конаклау и. д. от конакла-.
қонаклы: конаклы уй а) гостеприймный дом; б) дом, куда часто
приходят гости.
конак-сонак собир. разные гс)-
сти.
конаксы- изображать из себя
гостя.
конаксыу и. д. от конаксыизображёние из себя гостя.
конакшыл - 1) любитель ходить
или ездить в гости; 2) гостепри
имный.
Қоп 40и — қ о п
қонғансы- делать - вид, что 
останавливаешься на ночлег, на 
привал.
қондыр- понуд. - от қон- - 1) по
садить, опустить (на землю)-,
приземлить (самолёт)-, заста
вить сесть (птицу)-, 2) устроить 
на ночлег; <;> ҳасыл тасты алтын- 
га қас етип қондыр- оправить 
драгоценный камень в - золото; 
бахыт қондыр- - осчаст.чйвить, 
сделать счастлйным.
қондырыў а. д. - от қондыр- - 1) опускание (на землю)-, призем- 
лёние (самолёта)-, 2) устройство 
на ночлег.
ҚОНЫС - сто}1ика, место располо
жения аула; ата қоныс обжйтбе 
место предков; ҳәзир қоныс қай- 
да? где. вы сейчас живёте?; 
ҚОНЫС жайлы - болсын! с ново
сельем!
қоныслан- - 1) располагаться 
на житьё; 2) оседать, переходйть 
к оседлости.
қонысландыр- - понуд. .от қо- 
ныелан- - 1) поселйть; 2) перевестй 
на оседлость, на оседлое поло
жение.
қонысландырыл- - страд, от
қонысландыр- - 1) быть поселён
ным; 2) быть переведённым на 
оседлость, на оседлое положение.
қонысланыў и. д. от қоныс- - лан- - 1) поселение; 2) переход 
к оседлости, 
қоныслас - соседний, 
қоныў и. д. от қон-. 
қоныўшы - почўющнй, остаю
щийся на иочлё]'.
ҚОНЫШ голеийще.
ҚОНЫШЛЫ имеющий - го.ценйща 
(об обуви).
ҚОҚ мясо на бедре - животного, 
қонқай- - вздыматься, высоко 
торчать.
қоққайған - вздымающийся, вы
соко торчащий; қоцқайған қара 
бөрик торчащая чёрная па - паха.
қоқк,айт- понуд. от қонқай- 
вздымать, ставить торчком.
қоцқаиыцқы несколько выпя - ченный; вздутый; имеющий не
уклюжий вид.
қокқайыў и. д. от қоцқай-. 
қоққақ - торчащий, стоящий 
торчком; қонк,ақ мурын торча
щий нос.
қоққацла- - торчать.
ҚОҚҚЫЙ- - 1) выделяться высо
ким ростом; 2) перен. важничать.
қоцраты - кунградская (назва
ние дыни).
қоқраў - 1) колокол; колоколь
чик; 2) звонок; қоқраў қақ- а) 
бить в колокол; 6) дать зво
нок; сабаққа кириўғе қоцраў 
болды был звонок на урок.
қоцраўшы - тот, кто звонйт 
(напр. в колокол).
ҚОЦСЫ - сосед; / соседний; қы- 
зыц ер жетсе, қызы жақсы менен 
қоцсы бол - поел, если у тебя 
выросла дочь, то поселйсь по 
соседству с тем, у кого хорошая 
дочь.
қоцсы-қолац собир. разные со
седи.
қоцсылас - соседний; қоқсылас 
аўыл соседняя - деревня, 
қоқсылас- быть - соседями, 
қоцсыласлык. см. қоқсылық. 
қонсыласыў и. д. от қоцсылас-. 
ҚОЦСЫЛЫҚ - соседство, соседские 
отношения.
ҚОЦЫЗ - жук; қоқызшабукашка, 
жучок.
қоқылтаяқ на босу - ногу, бо
сиком; / босой.
қоқыр - 1) тёмно-бурый; 2) смуг
лый; 3) карий; <С> қоқыр салқын 
лёгкая и приятная прохлада; 
қоқыр гүз ранняя - осень (часто
употребляемый эпитет - осени).
ҚОП - 1) усилительная частица
к словам, начинающимся на қо: 
қоп-қойыў очень - густой, густой- 
-прегустой; 2) ладно! 
қопа заросли камыша и кугй. 
қопақ корень - кугй. 
қопал; қопал сөз пустые слова; 
қопал адам - пустой, но самоуве
ренный человек.
Қоп 401 қор
қопалақ см. қопа.
қопалы поросший камышом и
кугой.
қопалық - местность, поросшая
камышом и кугой; ғырс қопалық
заросли камыша и куги.
қопар- вырывать что-л. с кор - нем; выкапывать с корнем, вы
корчёвывать.
қопарт- понуд. от қопар- за 
ставить вырвать с - корнем; за-
.ставить выкопать с корнем; за 
ставить выкорчевать.
қопарттыр- понуд. от қо-
парт-.
қопартыў и. д. от қопарт-.
қопарыл- - страд, от қопарвырываться с корнем; быть вы
рванным с корнем; выкапываться
с корнем; быть выкопанным с
корнем; выкорчёвываться; быть
выкорчеванным; <> сыбау қопарылып түсти штукатурка от
стала.
қопарыў и. д. от қопар- вы
рывание с - корнем; выкапывание
с корнем; выкорчёвывание.
қор I 1) фонд, денежные сред
ства; ақша қоры денежный фонд;
2) ресурсы, запасы чего-л.\ колхоздыц азық-аўқат қоры запас
продуктов в колхозе; қорда қалдыр- оставить в резерве, в за 
пасе; -ф- тийкарғы СӨЗЛИК қор
основной словарный фонд.
қор II унйженный, оскорблён
ный; қор ҚЫЛ- унижать; уничи
жать; х,еш нэрседен қор болмане знать унижений.
қора - 1) хлев; теле қора зим
ний тёплый хлев; қонақ басына
ҚОЙ - сойсақ,қорада ҚОЙ қалмайды
поел, если каждому гостю будешь
резать по барану, то в овчарне
овец не останется; 2) загон, за 
городка {для скота); қамыс қора
загон из камыша; мал қора за 
гон для скота,
қораз - петух.
қоразлан- - 1) петушиться, про
являть показную храбрость; 2)
важничать.
қорала- строить - загон, делать
загородку (для скота); делать
скотный двор.
қоралан- - страд, от қораластроиться; быть построенным (о
загоне, загородке для скота).
қораландыр- понуд. от қоралан-.
қоралас сосед по - двору, живу
щий с кем-л. в одном дворе.
қоралас- взаимн. от қоралапомогать строить - загон, делать
загородку (для скота); помогать
дёлать скотный двор.
қоралат- понуд. от қоралазаставить строить - загон, дёлать
загородку (для скота); заставить
дёлать скотный двор.
қоралаў и. д. от қорала- стро
ительство - загона, загородки
(для скота); строительство скот
ного двора.
қоралы имеющий - хлев, скот
ный двор, загон; с хлевом, со
скотным двором, с загоном.
қорасаны корова хорасанской
породы.
қорасыз не имеющий - хлева,
скотного двора, загона.
қораша небольшая - изгородь,
забор.
қорашала- - 1) ставить изгородь,
забор; 2) окружать забором.
қорашалат- понуд. - от қорашала- - 1) заставить поставить из
городь, забор; 2) заставить окру
жить забором.
қорашалаў и. д. от қорашала-.
қорға- - охранять, защищать,
отстаивать кого-что-л.; қорғанды қорғап қолдан берме- от
стоять крепость; өз көз қарасын
қорға- отстоять свою точку зре
ния.
қорғала- - спасаться, укрывать
ся, защищаться.
қорғалан- возвр. - от қорғаласпасаться, укрываться, защи
щаться,
қорғалаў и. д. от қорғала- спа - сение, защита.
26 Каракалпак. ■русск. с л
қ о р 4 0 2 қ о р
қорған - 1) крепость, твердыня;
2) ограда.
қорған- возвр. от қорға- обо - роняться, защищаться,
қорғаншы - см. қорғаўшы.
қорғаныў - 1) и. д. от қорғансамооборбна, самозащита; қор-
ғаныўдан топылысқа өт- перейтй от обороны к - наступлению;
қорғаныў қуўаты обороноспо - собность; елдиқ қорғаныў қуўа-
тын беккемлеў укрепление обо
роноспособности - страны; 2) обо
ронительный; қорғаныў саўашлары оборонительные бой; қор-
ғаныў қурылыслары оборони
тельные сооружения.
қорғасын - свинец; қорғасынлы
сақа свинчатка.
қорғасынла- заливать что-л.
свинцом.
қорғат- понуд. от қорға- за
ставить - охранять, защищать,
отстаивать кого-что-л., встать на
защйту кого-чего-л.
қорғатыў и. д. - от қорғат-.
қорғаў - 1) и. д. от қорға- охра
на, защита, отстаивание кого-
-чего-л.\ „ мийнет қорғаў охрана
труда; Уатан қорғаў защита Ро
дины; 2) оборонный; ел қорғаў
санааты оборонная промышлен
ность.
қорғаўшы - защйтник; сторон
ник чего-л.\ парахатшылықты
қорғаўшы защйтник мира.
қорғаўшылық - защита; заступ
ничество; покровр1тельство.
қорда - см. қор 1.
қорек коробочка - хлопчатника;
<> нан қорек таракан.
қорекле- - образовываться (о ко
робочке хлопчатника).
қореклес- взаимн. - от қореклеобразбвываться (о нескольких ко
робочках хлопчатника).
қореклет- понуд. от қореклеспособствовать образованию ко
робочек хлопчатника.
қореклеў и. д. от қорекле- об
разование коробочек хлопчат
ника.
қорекли имеющий много ко - робочек (о хлопчатнике).
қорекше см. қорек.
қореқ неразборчивый в - пйщс,
непривередливый.
қоренле- быть неразборчивым
в - пйще, быть неприверёдливым.
қореқлен- - страд, от қоренле-.
қөрецлик неразборчивость в
пйще.
қоржын перемётная - сума,
хурджйн; ис қоржын дело
дрянь; ис қоржын болды дело
обернулось скверно.
қорқ- - бояться, страшйться,
пугаться; қасқырдан қорқ- бо
яться встречи с волками; қорққан
ийт үш кун урер - поел. = пуганая
ворона куста бойтся {букв, на
пуганная собака три дня лает);
қорққанға қос көринеди поел.
у страха глаза - великй (букв, на
пуганному всё кажется вдвойне
страшным).
қорқақ - пуглйвый, боязлйвый,
труслйвый; ./ трус; көз—қорқақ,
қол—батыр погов. глаз—трус,
а рука—храбрец.
қорқақлық - трусость, труслйвость.
қор-қор - кальян,
қорқылда-хрюкать.
қорқылдат- понуд. от қорқылда- вызвать хрюканье.
қорқылдаў и. д. - от қорқылдахрюканье.
қорқыныш - 1) страх, боязнь;
тревожное состояние; 2) опас
ность; қорқынышқа ушыра- под
вергаться опасности; 3) угроза;
оған - бир қорқыныш көрсетейин!
а) я его припугну!; б) я ему
покажу!
қорқынышлы - 1) страшный; зло
вещий; 2) опасный; 3) угрожаю
щий.
қорқынқыра- - побаиваться,
қорқыс- взаимн. от қорқ- - бояться, страшйться, пугаться
друг друга.
қорқысыў и. д. - от қорқыс-.
к.ор — 403 — қор
қорк,ыт- понуО. от қорқ- 1) за 
пугать, устрашить; 2) пригро
зить; припугнуть.
қорқытыў и. д. - от қорқытзапўгивание, уг'рбза.
қорқыў II. д . пт. қорқ- Гюйз!1ь;
ол қорқыўлы ,би^^мсй^;и он ие
знает страха.
қорла- - 1) позорит].; оскпр0,)|ять,
унижать; 2) отиосй'п.ся с пре
небрежением к кон у-ч ем у-л .
қорлан- ст - рад, от қорлабыть опоз6ре1Ш1.1м; быть оскор
блённым; быть уп-йжепиым.
қорланыў и. д. - от қорлан-.
қорлат- 1ю н уд . от қорла- 1) за 
ставить опозорить; заставить
оскорбить; заставить унизить;
2) заставить относиться с прене
брежением /с к о м у -ч е м у -л .\ выз
вать пренебреиейтельное отноше
ние к ком у-чему-л.
қорлаттыр- понуд. от қорлат-.
қорлатыў и. д. от қорлат-.
қорлаў и. д. - от қорла- - 1) оскор
бление, унижение; 2) пренебре
жение; пренебрежительное отношёние.
қорлаўшы - 1) издевающийся
над кем -л., оскорбляющий, уни
жающий кого-л.; 2) относящийся
к к о м у - ч е м у - л . с пренебрежением.
қорлаўшылық - 1) издёвка;
оскорбление, унижение; 2) пре
небрежительное отношение к ко
м у-чем у-л.
қорлық - оскорбление, унижение,
презрение; қорлық көр- или
қорлықтарт- подвергаться оскор - блению, унижению, быть уни
женным.
қорлықлы - позорный, оскорбйтел1.1[|,н"|, унизительный.
қорра рсщ. - гадание; қорра тасла- гадат],.
қоррапдоа - гада.ныник, про
рицатель, иредска:1ател1.,
қорраиаз см. қоррандоз.
қоррашы см. қорраидоз.
қорша- - окружать; огоражи
вать; опоясывать; эскерлср қаланы қоршады войска окружй.1[И
город; Азияиын жағаларын үш
океан қоршайды берега Азии
омывают три океана.
қоршал- ст - рад, от қоршаокружаться; быть окружённым;
огораживаться; быть огорожен
ным; опо}?сываться; быть опо
ясанным.
қоршала- - см. қорша-; участокты қоршала- огородйть участок
{земли)-, муғаллимди балалар
қоршалады дети окружили учйтеля.
қоршалыў и. д. от қоршал-.
қоршат- п онуд. от қорша- за
ставить - окружать; заставить
огораживать; заставить опоясы
вать.
қоршатыў и. д. от қоршат-.
қоршаў и. д. от қорша- окру - жение; огораживание; опоясы
вание; олар қоршаўда қалды
онй оказались в окружении.
қоршаўлы - окружённый; ого
роженный; опоясанный.
қоршаўшы - окружающий; ого
раживающий; опоясывающий,
қоршылық - см. қорлық.
қоры- - 1) охранять; ограждать;
мэпин қоры- блюсти чьи-л. ин - тересы; 2) стеречь, хранить;
смотреть за кем -чем -л.
қорық - 1) ограда; 2) огорожен
ное место; огороженный участок
землй; жерине қорық салды он
огородил свою землю; 3) чучело;
қорық кой- ставить - чучело,
қорықшы - сторож,
қорықшылық занятие - сторожа,
қорыл - храп [человека).
қорылда- - храпеть; ол қорылдап уйықлапатыр он храпит
во сне.
қорылдас- взаим н. - от қорылдахрапёть (о нескольких).
қорылдат- понуд. от қорылдавызывать храп.
қорылдаў и. д. - от қорылдахрап, храпение,
қорылды см. қорыл.
қорыт- понуд. от қоры- заста
вить - охранять; заставить ограж
26*
қ о р — 40 4 — қ о с
дать; шымшықтан қорыт- за
ставить охранять от воробьёв
(н а п р . посев)', -О- қорытып айтрезюмйровать, делать вывод,
делать заключение.
қорытынды - заключение, вы
вод; / заключительный; қорытынды жаса- или қорытындыға
кел- прийти к каком у-л. выводу;
қорытынды СӨЗ заключительное
слово.
қорытыў и. д. от қорыт-.
қорыў и. д. - от қоры- - 1) охра
нение, охрана; ограждение; 2)
надсмотр за чем-л.
қорыўшы - см. қорықшы; <>
законды қорыўшы блюститель - закона.
ҚОС I 1) пара; ./ парный, двой
ной; ҚОС аўыз двустволка; қос
СӨЗ составное или сложное - слово;
ҚОС Терек сросшееся - дерево;
ҚОС точка - двоеточие; қос қоллап
обеими руками; бир қос орамал
головной платок, сложенный
вдвое; 2) совокупность земле
дельческих орудий с рабочим
скотом и рабочей силой; қос шыгар- начинать пахать; қос шық-
ты начали пахать, пахота нача
лась.
ҚОС II временная юрта, ша
лаш, палатка; навес; балықшынык ҚОСЫ рыбацкий шалаш.
ҚОС- I) прибавлять, добавлять,
присоединять; жетиге ушти қоссац—он болады если к семи при
бавить три—будет десять; 2)
сближать, налаживать дружбу;
3) запрягать; ат қос- запрячь
лошадь.
қоса: қоса байла- связать вме
сте; қоса бер- дать добавок.
қосақ I) связанный парами;
2) ряд овец, коз, связанных за
шеи друг с другом; 3) перец, су 
пруги.
қосақла- I) связывать парами;
2) привязывать {овец и т . п.)
за шеи друг к другу; 3) брать
{лошадь) в качестве запасной;
бир атты косақлап, бир атты
минеди он садится на однў ло - шадь, а другую берёт в качестве
запасной.
қосақлан- ст - рад, от қосақла-
I) связываться парами; быть свя
занным парами; 2) привязывать
ся за шеи друг к другу; быть при
вязанными за шёи друг к другу
(об овцах и т . п.); 3) браться в
качестве запасной; быть взятой
в качестве запасной (о лош ади).
қосақланыс- - взаи м н . от қо-
сақлан-.
қосақлап - парами, попарно,
қосақлас- взаим н. от қосақ- - ла- I) помогать связывать па
рами, попарно; қойды қосақласпомогать связывать овец попар
но; 2) помогать привязывать
{овец и т . п.) за шею друг к
другу-
қосақлаў и. д. - от қосақла-
I) связывание парами; 2) привя
зывание за шею друг к другу
{овец и т . п.); 3) использование
{лошади) в качестве запасной.
қосақлаўлы связанные - парами
{напр. овцы).
қосақлық - парность,
қосар I) пара; 2) место соеди
нения чего-л., стык,
қосарла- объединять в - пары,
қосарлан- \ ) ст рад, от қосарлаобъединяться парами; быть
объединённым в пары; 2) сопут
ствовать друг другу.
қосарлас- взаим н. от қосарлапомогать объединять в пары.
қосарлаў и. д. от косарлаобъединёние в - пары,
қосаяқ - тушканчик,
қосжақбас - лентяй,
қоспа I) объединённый; 2)
смесь; / смешанный; 3) сплав;
4) гр а м . сложный; қоспа гэп
сложное предложение.
қослақ I) одна из пород верб
людов; 2) перен. метис; помесь;
гибрид; ғашыр—жылқы менен
ешектен болған қоспақ - мул—
помесь лошади и осла.
қоспақластыр- - метизйровать.
қос — 405 қош
қоспақластырыў и. д. от қоспақластыр- метизация.
қоспала- - смешивать (напр.
ж идкост и).
қоспалы с прймесыо.
қоспасыз без - примеси,
қостар - супруги,
қостыр- пон уд. - от қос- - 1) за
ставить прибавлять, добавлять,
присоединять; бас қостыр- объ
единить; 2) способствовать сбли
жению, налаживанию дружбы;
•3) заставить запрягать.
қостырыў и. д. - от қостыр-.
ҚОСШЫ - 1) сопровождающий в
пути; ат қосшы сопровождаю
щий лошадей (на обязанност и
кот орого леж ит уход за л о ш а д ь
м и в пути)-, 2) свйта; 3) пахарь.
ҚОСЫҚ народная песня или - стихотворение; қосықлар жыйнағы собрание стихотворений,
сборник стихов.
ҚОСЫҚШЫ народный - певец, сказйтель.
ҚОСЫЛ- ст - рад, от қос- 1) при
бавляться, добавляться, присое
диняться; быть прибавленным,
добавленным, присоединённым;
2) сближаться, налаживаться (о
дружбе)', 3) запрягаться; быть
запряжённым.
ҚОСЫЛЫС- взаим н. - от қосыл- - 1) присоединяться вместе с кем -
-либо', 2) сближаться (о несколь
ких).
қосылыстыр- понуд. от қосыЛЫС-.
қосылысыў и. д. от қосылыс-.
қосылыў и. д. - от қосыл- - 1) прибавление, добавление, при
соединение; 2) сближение, нала
живание дружбы; 3) запрягание.
қосылыўшы - 1) добавляемый,
прибавляемый, присоединяемый;
2) м ат . слагаемое.
косымта - 1) добавочный, при
бавочный, дополнйтельный; /
добавка, добавление, прибавка;
2) прймесь; қосымтасы жоқ ун
мука без прймеси; 3) гр а м . аф
фикс.
қосымтала- - добавлять, при
бавлять, дополнять.
қосымталаў и. д. от қосымтала- - добавление, прибавление,
дополнение.
қосымталы - 1) с добавлением,
с дополнением; 2) с прймесью.
қосымтасыз - 1) без добавлений,
без дополнений; 2) без прймеси.
қосымша - см. қосымта; қо-
сымша мийнет эк. прибавочный - труд; қосымша нырқ или қо-
сымша кун эк. прибавочная
стоимость.
қосымшала- см. қосымтала-.
қосынды м - ат . сумма,
қосыў и. д. - от қос- - 1) при
бавление, добавление, присоеди
нение; 2) сближение, налажива
ние дружбы; 3) запрягание; 4)
м ат . сложение.
қотар- - 1) переливать чт о-л.
(из одной посуды в другую );
2) выпивать чт о-л. залпом.
қотарыў и. д. - от қотар- - 1) пе
реливание чего-л. (из одной п о 
суды в другую ); 2) выпивание
чего-л. залпом.
котыр чесотка; парша; язва; /
рябой.
қотыраш - 1) см. қотыр-; 2) че
ловек с чесоткой, паршой и т . п.
ҚОШ - возглас, кот оры м усп окаи 
ваю т овец во врем я доения.
қошақан - ягнёнок,
қошаметгөй - приспешник, по
собник.
қошаметгөйшилик - приспёшничество, пособничество.
қошаўаз обладающий прият
ным - голосом; искусный певёц.
қошемет I) лесть; лицемёрие;
2) подхалймство, подхалимаж.
қошеметле- - 1) льстить; лицемёрить; 2) подхалймничать.
қошеметлеў и. д. - от қошеметле-.
қошеметлилик - 1) лесть, льсти
вость; 2) подхалймство, подха
лимаж.
қошеметши - 1) "льстец; лицемёр; 2) подхалйм.
қош 406 — КУА
қошеметшил - см. қошеметши. 
қошеметшилик - 1) лесть; лице- 
мёрие; 2) подхалимство.
қошкей - 1) желание; 2) настрое
ние.
қошкейли - 1) желающий чего-л.; 
2) с настроением.
қошкейсиз - 1) без желания; 
2) без настроения, 
қошқар баран-производйтель. 
қошла- - одобрять; подтвер
ждать; поддакивать.
қошлас- - 1) вааимн. от қошла-; 
2) распрогцаться. 
қошласыў и. д. от қошлас-. 
қошлаў и. д. от қошла- одо - брение; подтверждение; подда
кивание.
ҚОЯН - заяц; кролик; ер қоян 
одна из пород зайца; қоян 
жылы год зайца {название чет вёр
того года двенадцат илет него
ж ивотного цикла)] қоян журек 
трус; қоян-жырық анат . заячья 
губа.
Қ0ЯН11ГЫҚ припадок эпилеп
сии.
ҚОЯНШЫҚЛЫ - припадочный, эпи
лептик.
қуба - 1) бледный; 2) блондин; / 
светловолосый; белёсый.
қубаша - 1) бледноватый; 2) свет
ловолосый; белесоватый, 
қубланама - уст . компас, 
қубыл- - 1) переливаться раз
личными оттенками, принимать 
разную окраску; 2) перен. изме
няться, меняться, быть непо- 
СТ05ТИНЫК (напр. о человеке).
қубылжы- см. қубыл-. 
қубылжыт- понуд. - от қубыл- 
ЖЫ-; қубылжытып айт- гово
рить или петь с переливами (о 
человеке).
қубылмалы е разн. знач. измен - чивый, непостоянный.
қубылт- понуд. от қубыл- ме - нять, изменять чгпо-л.
қубылтыў и. д. от қубылт- из
менение чего-л.
қубылыс П - изменение, переме
на; видоизменение; 2). 'яв'лёиие;
тэбияттын кубылысы явление - природы; 3) перелйвы {голоса,,
красок).
кубылыў и. д. от қубыл- из
менение чего-л.
қубыр-гүбир - бормотанье, 
куда I сват; куда бала младшие 
родственники жениха и невесты 
{м уж чины —по отношению д р у г
к д ругу)] куда бол- породнйть- 
ся {посредст вом б р а к а своих д е 
тей)] куда туе- свататься, сва
тать; куда тусир- засылать сва
тов; аклай куда уст . родители 
{обычно отцы) просватывающие 
своих ещё не родившихся де
тей.
куда II см. кудай. 
кудагай сватья {мат ь невесты
и ж ениха или их пож илые р о д 
ст венницы).
кудағайлық отношения между - пол<:иль1ми родственницами же
ниха и невесты.
кудай бог; кудай урсын! ей- 
-ббгу!
кудайсы- чрезмерно важни
чать.
кудайсыз безбожник, 
кудайсызлық - безбожие, 
кудайшыл набожный, бого
мольный.
кудайы уст . угощение с бого
угодной целью; <> кудайы конак 
случайный гость, незваниый 
гость.
кудала- сватать, свататься, 
кудалас-.. породниться путём 
брака своих детей.
кудаластыр- понуд. от куда- 
лас- заставить породниться пу
тём брака своих детей.
кудаластырыў и. д. от куда
ластыр-.
кудаласыу и. д. от кудалас-. 
кудалат- понуд. от кудала- 
засылать сватов.
кудалаў и. д. от кудала- сва
танье. - кудалық - 1) по.ложёние свата, 
свахи; 2) сватовство.
КУДа-муда собир. всякие сваты.,
қ у д — 407 қ у и
қуда-мудалар - см. қуда-муда. 
қудаша - 1) сватья (молодая р о д 
ст венница ж ениха или невесты);
2) обращение к девушке, при
надлежащей к другому роду,
қудирет - сила; мощь,
қудиретли - сильный; мощный,
могучий; қудиретли мэмлекет 
мощное государство,
қудык, колодец,
қузғын - 1) ворон; 2) парен, бес
совестный; жадный, ненасыт
ный.
қузғынларша - 1) подобный во
рону; 2) перен. бессовестный;
жадный; ненасытный; / жадно; не
насытно; 3) жестокий; / жестоко.
қузғыншылық - 1) жадность;
ненасытность; 2) жестокость.
куй нрав; характер; қуйы бу- 
ЗЫҚ плохой характер. - куй- - 1) в разн. знач. лить,
наливать, вливать; қорғасын 
куй- а) лить свинец; б) отливать
пули; ғербиш куй- делать кир
пичи; 2) впадать (о реке); <> ку- 
йып койғандай как - вылитый
(очень похож ий).
қуйғыз- см. куйдыр-. 
куйдыр- понуд. от куй- в
разн. знач. заставить - лить, на
ливать, вливать,
куйдырт- п онуд. от куйдыр-. 
қуйдырыў и. д. от - куйдыр- - 1) вливание, наливание; 2) впа
дение (рекй).
куйқа опалённая - кожа (б а р а 
на); куйқа тери опалённая кожа
на голове (барана); <> куйка 
териси тар свирепый, злой че
ловек; оныц қуйқасы жуўлай 
кетти у него мурашки побежали
по телу.
қуйқалак - неряха; / неряш
ливый; куйкалак адам неряш
ливый человек.
куйкылжы- быть красноречи
вым; красиво говорить; сөзи 
қуйқылжып баратыр он красно
речиво говорил.
куйкылжыт- ппнуд. от куй
кылжы- сделать - красноречивым;
заставить красиво говорить; ол
қуйқылжытып сөйледи он кра
сиво говорйл. - куйлан- - 1) намереваться, иметь
намерение; 2) злиться,
куйланыў и. д. от куйлан-. 
куйма - литьё; / литой; қуйма 
билезик литой браслет; куйма 
алтын литое золото.
куймак оладьи; блины,
қуйрық - 1) хвост; ийт куйрық 
«собачий хвост» (название дет 
ской игры); 2) курдюк; 3) копчик.
куйрықлы - 1) имеющий хвост;
2) имеющий курдюк,
куйы колодец.
куйыл- ст рад, от куй- литься,
наливаться, вливаться; быть на
ливаемым, вливаемым; куйылып 
ак- хлынуть; суў арнадан куйы
лып акты вода хлынула из ка
нала; жамғыр куйып жиберди 
дождь хлынул.
куйылт- понуд. от куйыл-; 
<> тер куйылт- вгонять в пот.
Куйылыс слияние рек.
куйылыс- взаи.ин. от қуйыл- - сливаться, вливаться друг в
друга.
куйылыстыр- понуд. от ку
йылыс- сливать.
куйылыў и. д. от - куйыл-; 
<> қан куйылыў кровоизлияние;
мийеге КВН куйылыў кровоизлия
ние в - мозг,
куйымшак крестец.
Куйын вихрь, смерч; куйын- 
дай уш- виться вихрем, подни
маться, как смерч.
куйын- возвр. от куй- обли
ваться; окунаться; купаться;
устице суўык суў куйын- обли
ваться холодной водой. - куйыршык - 1) конец хвоста
(ж ивотных); 2) перен. прихво
стень.
куйыс- взаим н. от куй- по
могать лить, наливать, в.чнватЬ; 
что-л.
куйыскан подхвостник (ре-,
мень, и дущ ий от седла подхвостом у лош ади).
Қуи 408 — қул
қуйыў и. д. - от қуй- - 1) нали
вание, вливание; виноны қуйыў
разлив вина; 2) впадание (рекй)\
слияние (рек).
қуйыўшы - 1) льющий, налива
ющий; вливающий; 2) литейщик,
қул - раб; / рабский; қул қы-
ыўшы - поработитель; қул ийелеўши рабовладелец; қул сатыўшы работорговец; қул саў-
дасы работорговля; қул мийнети рабский труд; қул ийелеў-
шилик қурылыс рабовладельче
ский строй.
қула - саврасый; қула дала
голая степь; ақ қула уст . зерно
{идущ ее в пользу духовны х лиц).
қула- - падать, скатываться,
сваливаться, обрушиваться; таў-
дан қулады он свалйлся с - горы;
дийўал қулады стена обруши - лась; қулап түс- сорваться; жардан кулап түс- сорваться со ска
лы.
қулақ I 1) ухо; қалқан қулақ
имеющий большие и оттопырен
ные уши; шомпыр қулақ а) ма
ленькое ухо (у животных)-, б)
короткоухий; гэпине қулақ салмай не вняв его словам; қулақ
түр-внимательно прислушивать - ся; қулақ сал-, қулақ қой- или
қулаққа ил- - слушаться; сөзиме
қулақ салмайды или сөзиме қу- - лақ қоймайды а) он меня не
слушает; б) он меня не слушает
ся; 2) ушко (кот ла, весла, сап о
га)-, 3) колок струнного музы
кального инструмента; 4) курок
(ружья)-, <> қулағымды кесип
берейин я голову дам иа отсече
ние (букв, я ухо своё отрежу);
узын қулақ - вести, слухи (букв.
длинное ухо); ат қулақ конский
щавель; дийирманныц қулағы
приспособление для поднимания
и опускания мельничного жёр
нова.
қулақ II место пуска воды
из оросительного канала на
пашню; салманыц қулағын байла- остановить пуск воды на
поля; атыздыц қулағы место,
где в системе орошения подво
дится вода на участок; қур
қулақ - цинга; қур қулақ пенен
аўырған кесел цинготный боль - ной.
қулақла- - 1) делать ушки (н ап р.
д л я ко т л а или весла)-, 2) таскать
за уши.
қулақландыр- - извещать, опо
вещать кого-л.-, объявлять что-л.
қулақландырыў и. д. от қу-
лақландыр- - извещение, оповеще
ние кого-л ., объявление чего-
-либо.
қулақлас пользующиеся водой
из одного - арыка; қулақлас бола) пользоваться водой из одногб'
арыка; б) перен. заботиться друг
о друге; в) навещать друг дру
га.
қулақлы имеющий - уши, с уша
ми; қулақлы малақай см. қу-
лақшын.
қулақшын - ушанка, малахай.
қулақшынлы имеющий ушан - ку, малахай.
қулама - крутизна, обрыв.
кулан - 1) дикий осёл; 2) дикая
лошадь.
кулас- взаим н. от қула- па - дать, скатываться, сваливаться,
обрушиваться вмест е с кем -чем -
-ли бо.
Кулат- понуд. от қула- - 1) свалйть, обрушить; ағашты қулатсвалйть дерево; бузып қулатобрўшить; дийўалды бузып ку
лат- обрушить стену; 2) сверг
нуть.
кулаттыр- п онуд. от кулат-.
кулатыл- ст рад, от кулат-
1) сваливаться, обрушиваться;
быть сваленным, обрушенным;
2) свергаться; быть свергнутым.
кулатыу и. д. от кулат- - 1) сваливание, обрушивание;
2) свержение.
кулаў и. д. от кула- паде - ние, сваливание, обрушивание.
Кулаш - 1) взмах рукй; кулаш
ур- широко взмахивать руками
(о пловце); қулаш жайыў раз
мах рук; қулашын жая жығылды
он упал, широко взмахнув рука
ми; 2) кулаш (мера длины, рав
ная размаху рук); -О- яй қулаш
название игры.
қулашла- мерить что-л. при
помощи - кулаша; қулашлап
таслап киятыр идтй крупным
шагом.
қулашлат- понуд. о т қулашла-.
қулашлаў и. д. от қулашлаизмерёние чего-л. при помощи
кулаша.
қулашлық размером в - кулаш;
елиў қулашлық арқан аркан раз
мером в пятьдесят кулашей.
қулдыра- стремйтельио бро
саться вниз.
қулқын - глотка; -О" қулқынға
қуй- присвоить - чужое; прикар
манить.
қулқынлы - 1) с глоткой; 2) алч
ный, жадный.
қулласы короче - говоря; в кон
це концов; вообще.
қуллық - 1) рабство; кабала;
2) рабская покорность; полное
подчинение; қуллыққа салыў по
рабощать; <0^ қуллық ет- кла
няться кому-л., приветствовать
кого-л.
қулпақ - пейсы.
қулпыр- - 1) менять оттенки,
отливать разлйчными цветами;
быть многокрасочным,
қулпырт- понуд. от қулпыр-.
қулт подражательное - слово,
выражающее неожиданность,
мгновенность действия; қалт-
-қулт ет- вздрагивать,
қулшар - волосатый (о человеке).
қулшылық - рабство; / рабо
владельческий; қулшылық жэмийсти рабов,падсльческое обще
ство; қулшылық дәўири рабо
владельческая эпоха.
қулық - 1) прав; характер;
қулкы жаман скверного - права;
плохого характера; 2) поведе
ние; 3) привычка,
қулын - жеребёнок-сосунок; кулын сал- подпустйть жеребёнка
к матери; қулыным мой жеребё
нок (ласковое обращение к ребён
ку).
қулынла- - жеребйться (о кобы
ле).
қулынлаў и. д. - от қулынла-.
қулынлы - 1) жерёбая; 2) име
ющая жеребёнка-сосунка; қу-
лынлы бийе кобыла с жеребён
ком.
қулып - замок; қулып ур- запи
рать на замок; қулып урган есик
запертая на замок дверь,
қулыпла- запирать на - замок,
қулыплан- - страд, от қулыпла- запираться на замок; быть
запертым на замок.
қулыплат- понуд. от қулыпла- заставить запирать на за
мок.
қулыплаў и. д. от қулыплазапирание на - замок.
қум I песок; аўзына қум
қуйылғандай как будто воды
в рот - набрал,
кум II кувшйн для воды,
қумалақ овечий или верблю
жий - помёт; бир қумалақ бир қа-
рын майды ширитеди поел. = в
бочке мёда ложка дёгтя (букв.
одйн катышек помёта портит
целый бурдюк масла),
қумалақшы уст. - гадальщик,
куман - 1) металлический чай
ник; 2) уст. кувшйн для риту
ального омовения.
Кумар - 1) сйльное желание;
страсть; / страстный; кумар болимёть страсть, страстное желание;
акша ушын кумар у него страсть
к дёньгам; кумар көз а) страст
ные глаза; б) обладатель страст
ных глаз; кумар кандыр- или
кумар таркат- а) исполнить своё
желание; б) получйть удоволь
ствие; 2) влюблённый; 3) азарт;
4) азартная игра.
кумарлан- - 1) возымёть сйльное
желание; 2)’ пристрастйться.
кумарланыў и. д. от кумар - лан-.
К.ум — 410 — кун
кум арлы см. кумарпаз. 
к у м а р п а з - 1) ж е л а ю щ и й чего-л.;
имеющий сильное желание; ку
м арпаз бол- ж елать, хотеть че
го-л.-, 2) с тр а ст н о влю блён ны й; 
3) азартны й игрок; азартны й че
ловек.
қ у м а р п а з л ы қ - 1) с т р а с т н о е ж е 
лание; 2) азарт; увлечение азар т
ными играми.
Кумарсыз бс'.з интереса; без 
азарта.
кумбы з печь {для обж игания
кирпича и гончарных изделий)-,
кумбы з уста гончар, 
кум бы зш ы гончар, 
кумган см. куман. 
қум -куўы т ож ивление, весё
лый ш ум, возбуж дение, с у м а 
тоха; ауы л арасы қум -куўы т 
болды в ауле поднялась с у м а 
тоха.
қум лақ см. кумлық. 
кумлы - песчаный, 
қум лы қ песчаное - место, 
кумы ра верхн яя часть л о п а 
ты {к у д а вст авляет ся чере
н ок).
Кумыран: қум ы ран қап! п р о 
пади ты пропадом! 
кумы ры горлица, голубка. 
К у м ы р ы с қ а м у р а в е й ; <> к у м ы - 
р ы ск а бел т о н к а я и и з я щ н а я 
тал и я.
к у н I ист . возмещ ение за 
убййство, за увечье; кун ал- 
отомстйть за кровь убйторо р о д и 
ча; кун сал- взять вы куп за 
у б й й с т в о ; <> к у н ы к е т к е н или
куны к а ш к а н у него д ел а п о ш а т 
нулись; он лиш йлся былого б л а 
госостояния.
кун II эк. стоимость; товарды ц 
куны стоимость товара; алма- 
сы клаў куны меновая - стоимость; 
туты н ы ў куны потребительная - стоимость; косы м ш а кун п р и 
бавочная стоимость.
кунаж ы н д вухлетн яя корова 
или тёл к а.
кунан двухлетний жеребёнок; 
<С> к у н а н к о й д в у х л е т н я я о в ц а .
Кунанш а двухлетни й верб лю 
ж онок.
К у н д а қ - 1) п е л ё н к и ; к у н д а ғ ы н 
ш еш - распеленать, раскутать; 
баланы ц кундағын ш - еш - р асп е
лен ать ребёнка; 2) руж ейны й 
п ри клад, л о ж е р у ж ья .
К ундақла- - пеленать, 
кундаклаў и. д. от кун дакла-. 
кунды з - бобр; бобёр; сере кун- 
ды з первосортны й бобёр.
кунды зла- отделать одеж ду 
мехом бобра.
кунды злат- п онуд. от к у н 
ды зла- отдать отделать одеж ду 
мехом бобра.
кунды злау и. д. от кунды зла- 
отдёлка одеж ды мехом бобра.
Кунжый- - 1) с й л ь н о и с х у д а т ь ; 
2) быть сутулы м.
к у н ж ы й т - 1) п онуд. от к у н 
жый-; 2) треснуть, сйльно ударить.
кунж ы йы ў и. д. от кунж ы й- - исхудание, похудание.
кунсы з I) не имёющий сто и 
мости; 2) бесцённы й, д р а го ц ён - 
ный; 3) ист . тот, за убййство 
которого по обычаю не п о л а г а 
лось вы купа; тот, кого мож но 
было убить или изувёчить б е з 
наказан н о.
к у н т - 1) з а б о т л и в о с т ь , в н и м а 
тельность; 2) старательность; 
кунт ет- стараться; кунт етпедим 
я не стар ал ся; 3) аккуратн ость.
к у н т л ы - 1) з а б о т л и в ы й , в н и 
м ательны й; 2) ста р ат ел ь н ы й ; 3) 
аккуратн ы й, 
кун тлы лы к см. кунт. 
к у н т с ы з - 1) н е з а б о т л и в ы й , н е 
вним ательн ы й ; 2) н е с т а р а т е л ь 
ный; 3) н еаккуратн ы й .
к у н тсы зл ы к I) отсутствие з а 
ботливости, невнимательность;
2) отсутствие с та р ател ь н о с ти ;
3) неаккуратность.
кун ты й - быть небольш ого р о 
ста.
кун ты й ы ў и. ,д. от кунты й -. 
куны ғы ў и. д. от куны к-- 
кун ы к- входйть во - вкус, 
куны е горбатый.
қ у н — 411 К.УР
қуныс- - горбиться, сутулиться,
қуныш - см. қуныс.
қуп I хорошо, ладно; очень;
весьма; қуп әжеп ладно; очень
хорошо.
қуп II усилительная частица
к словам, начинаюицимсл на қу-:
қуп-қуў совершенно - седой,
қуптан - 1) время после захода
солнца; 2) рел. вечерняя (пятая
по счёту) молитва.
қупыя - секрет, тайна; / со
кровенный; секретный, тайный;
/ секретно, тайно; қупыя етзасекрёчнвать кого-что-л.\ қу-
пыя СӨЗ разговоры за - глаза;
қупыя сезге уста - разе, он мастер
осуждать за глаза; қупыя сөзимиз бар у нас есть что сказать
по секрету.
қупыяла- сказать что-л. на - едине, по секрету,
қупыялаў и. д. от қупыяла-.
қур шерстяная - тесьма (для
скрепления и связи решёток юр
ты); ақ қур белая тесьма для
юрты; КЫЗЫЛ кур красная тесь
ма для юрты; бас кур верхний
пояс для юрты.
кур- ставить, воздвигать, стро
ить; шатыр кур- раскину гь шатёр;
дузак кур- ставить западню;
<> әцгиме-дүкән кур- беседо
вать.
кура- - 1) составлять что-л.
из отдельных кусков или из лос
кутков; тактайдан ящик курасколотйть из досок ящик; 2) со
бирать; кол кура- собрать вой
ско; 3) копйть (наир, деньги); О
басын кура- а) объединять что-л.;
6) приводйть что-л. в порядок,
в систему; еки сөздиц басын
курай алмайды он двух слов
связать ие может.
курай-курай возглас, которым
сзывают овец к водопою.
курак лоскут; / лоскутный; курак көрпе лоскутное одеяло.
курақлы - составной; составлен
ный из кусочков, из лоскутов;
лоскутный..
Курал - 1) оружие; курал-жарак
всоружёние; 2) оборудование,
инструментарий, приборы; өн-
дирис куралларь! орудия про
изводства; курал-сайманлар собир. различное оборудование:
СӨЗ—пикирдиц куралы слово—
орган мысли.
курал- страд, от кура- 11 со
ставляться; быть состав.леиным;
доходлар темендегн статьялардан
куралады доходы слагаются из
следующих статей; 2) собираться;
быть собранным; 3) копиться;
быть скопленным.
куралай - 1) самка дикой козы;
2) период времени (15—20 мая).
кураллан- !) вооружаться; 2)
обзаводйться орудиями ироиз-,
водетва.
куралландыр- понуд. от кураллай- - 1) вооружать: 2) оборудо
вать.
куралландырыу и. д. от курал
ландыр- - 1) вооружение кого-л.,
снабжение оружием; 2) оснаще
ние орудиями производства, обо
рудование.
кураллант- см. куралландыр-.
куралланыў и. д. от - кураллан- - 1) вооружение; 2) обзаведение
орудиями производства, обору
дование.
кураллы - 1) вооружённый; 2)
оборудованный.
куралсыз - 1) безоружный, не
вооружённый; 2) необорудован
ный.
куралсызлан- разоружаться.
Куралсызландыр- понуд. от
куралсызлан- обезоруживать;
разоружать.
куралсызландырыў и. д. от - куралсызландыр-; галаба курал
сызландыр..!у всеобщее разору
жение.
курама - 1) сборный, составной;
2) ист. объединение представйтелей разных родов.
курамалы - 1) сшитый из раз
ных лоскутков; 2) сборный, со
ставной; комбинированный.
К.УР 4 1 2 кур
қуран коран.
қуранды - составной (состав
ленный из кусочков дерева или
материи).
қурас- взаимн. - от қура- - 1) по
могать составлять что-л. из от
дельных кусков или лоскутков;
2) помогать собирать; 3) ко
пить вместе с кем-л. (напр.
деньги).
қурат понуд. - от қура- - 1) за 
ставить составлять что-л. из от
дельных кусков или лоскутков;
2) заставить собирать; 3) за
ставить копить (^напр. деньги).
қураў и. д. - от қура- - 1) состав
ление чего-л. из отдельных кус
ков или лоскутков; 2) собирание
кого-чего-л.
қураш высокая меховая шап
ка.
қураш-пураш собир. разные
меховые - шапки,
қурбака - лягушка,
қурбан - рел. - 1) жертва; 2) жерт
воприношение.
қурбанлық - ред. - 1) жертвенный;
} жертвенное животное; қурбанлық қой жертвенный баран;
2) название праздника жертво
приношения.
қурбасы ист. - курбашы (вое
начальник или полицейский чин).
қурбы см қурдас.
қурбы-қурдас собир. - друзья-
-ровёсники.
қурбылас см. қурдас.
қурбыласлық см. қурдаслық.
қурбылық см. қурдаслық.
қурбышылық см. қурдаслық.
қурға- - сохнуть, высыхать,
қурғақ - 1) сухой, высохший;
2) перен. бесполезный, пустой;
қурғақ СӨЗ бессодержательные - слова, пустая болтовня; қурғақ
шаўқым бесполезная - шумиха;
қурғақ фактлар голые - факты,
қурғақшылық - засуха,
қурғат- понуд. от қурға- су - шить, высушивать, иссушать;
ыссы жерди қурғатты жара иссу
шила почву.
қурғаттыр- понуд. от қурғат-.
қурғаў и. д. от қурға- - сушка,
высыхание.
қурдас I) сверстник, ровесник;
друг детства; кеп жасаған қурдасынан айрылар погов. кто дол
го проживёт, тот разлучится со
сверстниками; 2) обращение жен
щины ко всем ровесникам му
жа.
қурдаслық дружба - ровесников,
қурдасшылық - см. қурдаслық.
қурдым - 1) ненасытный, жад
ный; 2) омут; қурдымдай тартып
баратыр затягивает, как омут.
қурдыр- понуд. от қур- за 
ставить - построить, заставить
воздвигнуть, возвести (напр.
здание).
қурдырыў и. д. - от қурдыр-.
қурқ: таўық қурқ басты или
таўық қурқ болды курица за - квохтала.
қурқылда- - 1) хрюкать; шош-
қа қурқылдайды свинья - хрюкает;
2) квохтать; таўық қурқылдап
жүр курица - квохчет,
қурқылдай - ремез (вид синицы).
қурқылдат- понуд. от қур-
қылда-.
қурқылдаў и. д. - от қурқылда- - 1) хрюканье; 2) квохтанье.
қурқыра- - урчать (напр. в жи
воте).
қурқырат- понуд. от қурқыравызывать - урчание (напр. в жи
воте).
қурқыраў и. д. - от қурқыраурчание (напр. в животе).
қурлы послелог - как, с (при
сравнении); бойы сен қурлы он
ростом с тебя; сен қурлы жоқ-
пан ба? разве я хуже тебя?
қурма финик.
қурма- - окружать, огоражи
вать что-л.
қурмала- см. қурма-.
қурмаў и. д. от қурма- окру - жение, огораживание чего-л.
қурмашақ способ ловли - рыбы
(в мелких заводях путём ограж
дения её сидящими в воде).
КУР -- 413 КУР
қуррайт-қурраит возглас ко
торым сзывают овец к водо - пою.
қуррыў-қуррыў! возглас, кото
рым призывают жеребят.
қурса- - 1) опоясывать, обма
тывать, перевязывать; 2) окру
жать кого-что-л.
қурсақ - живот, брюхо, чрево,
утроба; желудок; қурсағы қампайды а) она забеременела; б) он
наелся досыта; қурсағы шықты
а) он наелся доотвала; б) он ожи
рел; экесинен енесиниц қурса-
ғында қалған он лишился своего - отца, будучи ещё во чреве (мате
ри).
қурсақлас - единоутробный, род
ной (брат или сестра).
қурсан - радостный, весёлый,
довольный.
қурсаў - 1) и. д. от курса-; 2)
оковы; 3) обруч.
қурсаўла- - заковывать (напр. в
оковы).
қурсаўлаў и. д. - от қурсаўлазаковывание (напр. в оковы).
қурт I червь, червяк,
курт II вид творога; қурт
қайнатыў изготовление творо
га.
қурт- - истреблять, уничтожать,
изводить кого-что-л.
қурт-қумырысқа собир. насе - комые.
қуртла- - 1) зачервиветь; раз
водиться (о червях); ет қуртлады в мясе развелись черви,
мясо зачервйвело; 2) очищать от
червей.
қуртлаў и. д. - от қуртла- - 1) раз
ведение червей; 2) очищение от
червей.
қуртлаўыш приспособление для
удаления червей.
қуртлы - червивый, зачервивев
ший.
қурттыр- пинуд. от қурт- за 
ставить - истребить, уничтожить,
извести кого-что-л.
қуртыў и. д. от қурт- истреб - ление, уничтожение кого-чего-л.
қуршацқы - 1) парша (у лоша
дей); / шелудйвый, паршивый;
2) кляча.
қуршацқылық - парша, шелу
дивость (у лошадей).
қуры - 1) сухой; қуры жер сухая
земля; 2) прям, и перен. пустой;
қуры чай пустой - чай; қуры сөз
пустые разговоры; куры қалостаться ни с чем; кепке жуўыр-
ған аздан куры кзлады погов. - тот,
кто стремится ко многому, оста
нется ни с чём; куры бара) отправиться ни с чём, с пу
стыми руками; б) быть или от
правиться зря, без цёли; куры
келди он пришёл с пустыми ру
ками; куры боска напрасно,
попусту, зря; 3) только, лишь;
куры нан жсдим я ел только
хлеб; •ф- кун куры емес... дня не
проходит, чтобы не ...; куры
кол менен ац аўламас погов. го
лыми руками не поохотишь
ся. - куры- - 1) сохнуть, высыхать,
становиться сухим; суў курып
калды вода высохла; кайнап
курып калды выкипело до дна;
2) вымирать; уничтожаться; 3)
расхбдоваться зря, напрасно.
куры-бийкар напрасно, по
пусту, зря.
курыған - 1) сушёный, высушен
ный; 2) непутёвый.
курығанда на худой - конёц; са
мое мёньшее.
курығыр чтоб - ты (он и т. д.)
пропал!
курыдан-куры напрасно, по
пусту.
курык приспособлёиие для
ловли лошадёй (состоящее из
шеста с петлей на конце).
курыл- страд, от кУр- 1) ста
виться, воздвигаться, строиться;
быть поставленным, воздвигну
тым, построенным; 2) основы
ваться, организовываться.
курылай пустой, безо всего;
курылай нан жедим я ел только
пустой хлеб.
КУР 414 к,ус
қурылда- - 1) храпеть (ниир. о
спящем человеке)-, 2) урчать; иши-
қурылдайды у него в животе
урчит.
қурылдат- понуд. - от қурылда- - 1) вызывать храп; 2) нызыват!)
урчание (напр. в окпво1ие).
қурылдаў и. д. - от қурылда- - 1) храпение, храп; 2) урчание
(напр. в животе).
қурылды - храп.
қурылыс )) иостросинс; гэптин
СӨЗ қурылысы - грим, а) поргщок
слов в предложёнии; б) оборот
речи; 2) строительство; /
стройте.пьный; қурылыс материаллары строительные мате
риалы; 3) строй; совет социалистлик қурылыс советский со
циалистический строй; капиталистлик қурылыс капитали
стический строй; халық дсмокраТИЯЛЫҚ қурылыс народно-демократйческий строй,
қурылысшы - строитель,
қурылыў и. д. - от қурыл-.
қурым - 1) копоть; 2) старая
рваная кошма.
қурымла- - коптить, покрывать
копотью.
қурымлас- взаимн. от қурымла-.
қурымлат- понуд. от қурымлавыэвать появление - копоти, спо
собствовать появлению копоти,
қурымлаў и. д. от қурымла-.
қурыс- испытывать ноющую - боль; белим қурысты спина у
меня заныла; қурысын жазразмять; аяқтыц қурысын жазразмять ноги.
қурыт- понуд. - от қуры- - 1) вы
сушивать; 2) доводить до выми
рания; уничтожать; 3) расхо
довать зря, напрасно,
қурытыл- - страд, от қурыт-.
қурытыў и. д. - от қурытвысушивание, сушка; осушение;
мийўени қурытыў сушка фрук - тов; батпақты қурытыў осу
шение болота.
қурыў I и. д. от қур- воздвиже
ние, строение, построение; қаита
қурыў - реконструкция, пере
стройка; халықхожалығын қайта
қурыў реконструкция народного - хозяйства.
қурыў II и. д. от қуры- 1) вы
сыхание; испарение (жидкости)-,
2) исчезновение; вымирание;
уничтожение.
қурыўлы - поставленный, рас
ставленный; қурыўлы аў рас
ставленная сеть; қурыўлы дузақ
поставленная западня,
қурыўшы - стройтель.
қурыш; қулақтық курышын
қандыр- услаждать слух.
қус - птйца; қус сал- а) пускать
ловчую птйцу; б) охотиться с
ловчей птйцей; кусқа шық- охо
титься на дичь; қустыц алғакынан салғаны қызык, погов. охо
та с птйцей интереснее, чем то,
что она поймает; қус мурынлы
с птйчьим носом.
қус- - тошнйть, рвать; ол қу-
сыпатыр- его рвёт.
қуса- - походить, быть похожим
на кого-что-л.-, уподобляться кому-чему-л.\ бала анасына қуса-
ған ребёнок похож на - мать;
ол саган қусайды он на тебя - похож; <> ол келген кусайды по
хоже на то, что он пришёл.
қусаған похожий на - кого-что-
-либо; подобный кому-чему-л.-,
оныц уни булбилдиц ҳаўазына
қусаған её голос похож на голос - соловья;- бул қусаған подобный
(подобно) этому; -ф> жэне усыган
қусаған и тому подобное.
қусайды послелог - как, подоб
но; адам қусайды как человек,
подобно человеку.
қусацқыра- иметь некоторое
сходство с - кем-чем-л., быть не
много похожим на кого-что-л.
қусас- взаимн. от қуса- быть
подобным - кому-чему-л., быть по
хожим, походить на кого-что-л.
қусат- понуд. от дуга- сде
лать похожим на - кого-что-л.,
уподобить кому-чему-л.
қус 415 - Қут
қусатыў ы. д. от қусат- упо
добление кому-чему-л.
қусаў и. д. от қуса- уподобле
ние кому-чему-л.
қусбеги ист. миийстр - охоты
(название одной из высших долж
ностей в бывшем Хивинском, ха н 
стве) .
кусқыр: қан қусқыр! пропа
ди пропадом (букв, захлебнись
кровью)!
қустай - лёгкий; / легко (букв.
как птица).
қустыр- понуд. от кус- вы
звать - тошноту, рвоту; <> қан
қустыр- хорошенько - проучйть,
дать жару
қустырыў и. д. - от қустыр-.
қусшы - 1) охотник, охотящийся
с ловчей птйцей; 2) соколятник
(специалист по тренировке лов
чих птиц и охоте с ними).
қусшылық - 1) охота с ловчей
птйцей; 2) специальность, заня
тие соколятника,
қусық - тошнота, рвота,
қусынды - рвота (то, что из
вергнуто).
қусыў и. д. от қус- - тошнота,
рвота.
қут - 1) жйзненная сйла, дух;
2) уст. амулет (якобы охраняю
щий скот): 3) счастье; қутым
қашты мне не - везёт; қуты кетти
счастье ушло; 4) украшение; келдин қуты ғаз гуси—украшение
озера; келдиц қуты кетсе, кута
ны бурын кетеди погов. цапли
улетают ещё до того, как озеро
начинает терять свой вид.
кутан цапля; кек қутан серая
цапля; ақ қутан белая цап
ля.
қутқар- - освобождать; спасать,
избавл51ть; выручать; мени бэледен қутқар выручи меня из
беды; плсплсрди қутқар- освободйть пленных.
қутқарғыш могущий - спасать,
избавлять.
қутқарт- понуд. от қутқарзаставить - освободйть; заставить
спастй, избавить заставить вы
ручить.
қутқартыў и. д. от куткарт-.
қутқарыл- - страд, от қутқаросвобождаться; быть освобож
дённым; спасаться, избавляться;
быть спасённым, избавленным;
быть вырученным.
қутқарыў и. д. - от қутқаросвобождёние; спасение, избав
ление; выручение, выручка.
қутқарыўшы - освободйтель;
спаейтель, избавитель.
қутлы - счастлйвый; уйге кутлы
қонақ - келсе, қой егиз туўады
погов. если в дом придёт счастлй
вый гость, то овца родйт двух
(ягнят); <0> уй кутлы болсын! по
здравляю с (новым) домом или
юртой!; кутлы мубарек болсын
по.здравляю.
кутлықла- - поздравл51ть, при
ветствовать.
кутлыклаў - 1) и. д. от кутльщлапо.здравлёние, приветствие; 2)
поздравйтельный; приветствен
ный; кутлыклаў телеграммасы
поздравйтельная телеграмма,
куты ящик, ларчик,
кутыл- освобождаться; спа
саться, избавляться; олар кэ-
ўиптен зордан кутылды онй едва
избежали - опасности; бул истен
ол тез ғана кутылды от этого де
ла он быстро - избавился; кярыздан кутыл- распутаться с дол
гами, освободйться от долгов;
жакпайтуғын тапсырмалардан
кутыл- отделаться от неприят
ных - поручений; ацеат қутыллегкб отделаться; кыйпаклап
кутыл- отвертеться от чего-л.\
енди ол хеш кыйпаклап қутыла
алмас теперь он не - отвертится;
көптен коян кутылмас погов.
от многих заяц не - спасётся; бере
мен деген кутылмас погов. тот,
кто обещал дать, не отвертит
ся.
кутылдыр- понуд. от кутылосвободйть; спастй, избавить,
вызволить.
қут 416 куу
қутылдырыў и. д. от қутылдыр-.
қутылт- см. қутылдыр-.
қутылыў и. д. от қутыл- - освобождёние;^спасение, избавление.
қутыр- - 1) заболеть водобо
язнью, бешенством; взбеситься;
ийт қутырса, ийесин қабады
погов. если собака взбесится,
то она прежде всего укусит свое
го хозяина; кемпир қутырса,
қуйыға қармақ салады погов.
если старуха сойдёт с - ума, то
она будет в колодце ловйть
{рыбу) удочкой; 2) перен. бесйться, приходить в ярость.
қутырт- понуд. - от қутыр- - 1) свести с ума; 2) перен. до
вести до бёшенства, взбесить;
оны қутыртпа не доводи его до - бёшенства; 3) перен. подстре
кать, натравливать,
кутыртыс-езаижн. от қутырт-.
кутырын- возвр. - от қутырбесйться, приходйть в ярость;
қабақларын түйип қутырынды
он нахмурился и рассвирепёл.
қутырыныў и. д. от кутырын-.
қутырыў и. д. от кутыр-.
кутышы - столяр, дёлающий
ящики.
қуў I 1) бёлый; седой; блёдный
{напр. о лице); жёлтый {напр.
о траве); қуў сақал светлоборо
дый, белобородый; сақалы қуў
болыпты его борода побелёла,
стала совершённо бёлой; 2) су 
хой, высохший; қуў жер сухая
земля; қуў сүйек сухая кость;
қуў қарағай сухая - ель; қуў
тезек сухой кизяк; қуў қамыс
сухой камыш; қуў дала голая
степь; 3)перен.пропйрг, пролаза;
/ хйтрый, пронырливый; қуў адам
хйтрый человёк; ҚУЎ бас а) вы
сохший чёреп; б) бездётный старйк или бездётная старуха; ста
рый бобыль; қақайған қуў бас
а) убеждённый холостяк; б) со
вершённо одинокий человёк.
қуў II возглас которым, подзы
вают сокола-балабана.
қуў- - 1) гнать; қайта қуў- или
қайтара қуў- а) гнать обратно;
б) снова гнать; қуўып кел- при
гнать; қуўып шық- выгнать;
қуўып кет- - угнать; қуўып жетнастйгнуть; 2) перен. гнать, преслёдовать; <> тамыр қуўып кетти
он пошёл в родню; туқым қуў-
наслёдовать; туқым қуўған аўруў
наслёдственная болёзнь; атажолын қуў- идтй по стопам отца;
даўды қуў- беспрерывно - судйться, сутяжничать.
куўала- многокр. - от қуў-; ҳай-
ўанды қуўала- - гнать ■ скотйну.
қуўалаўшы - преслёдователь,
гонйтель; / преслёдующий.
қуўан- - веселйться, радоваться;
быть в приподнятом, весёлом
настроёнии.
қуўанарлық см. қуўанышлы.
қуўанғанлық - см. қуўаныш;
қуўанғанлықтан от радости.
қуўандыр- понуд. - от қуўанразвеселйть, обрадовать; привестй в приподнятое, весёлое
насхроёние.
қуўант- см. қуўандыр-.
қуўантарлық - радующий; ра
достный, приносящий радость.
қуўаныс- взаимн. - от қуўанвеселйться, радоваться вместе
с кем-л.
қуўаныў и. д. от қуўан-.
қуўаныш - радость; қуўанышы
көкирегине сыймады его сёрдце
наполнилось радостью.
қуўанышлы - радостный, до
ставляющий радость; қуўанышлы хабар радостная весть; ку-
ўанышлы КӨЗ қарас радостный - взгляд; сизди кергениме мен
күтә қуўанышлыман я очень
рад вас вйдеть.
қуўанышлық - см. қуўаныш.
қуўар- - 1) белёть; седёть; бледнёть (о лице); желтёть {напр. о
траве); 2) сохнуть, высыхать.
қуўарт- понуд. - от қуўар- - 1)
сдёлать седым; заставить побледнёть; 2) высушить,
куўартыў и. д. от қуўарт-.
қуўарыққы - белёсый; поседев
ший (о волосах)\ бледноватый
(о лице)\ слегка пожелтевший
(о траве); қуўарыққы сары блёдно-жёлтый.
қуўарыққылық лёгкая блед
ность.
қуўарыў и. д. от қуўар-.
қуўат - мощь, сила; энергия,
қуўатла- - 1) усиливать; ока
зывать поддержку кому-чему-л,\
2) воодушевлять.
қуўатлан- возер. - от қуўатла- - 1) усйлиться; 2) воодушевиться.
қуўатландыр- понуд. от қуўатлан-.
қуўатланыў ы. д. - от қуўатлан- - 1) усиление; 2) воодушевле
ние.
қуўатлас- взаимн. - от қуўатла- - 1) совмёстио усйливать что-л.\
помогать оказывать поддержку
кому-л.; 2) воодушевлять друг
друга.
қуўатлат- понуд. - от қуўатла- - 1) заставить усйлить, ока
зать поддержку; 2) воодушевйть.
қуўатлаў и. д. - от қуўатла- - 1) усиление, поддержка; 2) во
одушевление.
қуўатлаўшы - сторонник; / под
держивающий, выступающий за,
в защйту кого-чего-л.
қуўатлы - 1) мощный, сильный;
энергйчный; 2) крепкий; проч
ный; қуўатлы хожалық крепкое
хозяйство; қуўатлы организм
крепкий организм.
қуўатлылық - 1) мощь, сйла;
энергия; мәмлекеттиц қуўатлылығы мощь государства; 2) мощ
ность; гидроэлектростанциянын
қуўатлылығы мощность гидро
электростанции.
қуўатсыз - бсссйльиый, немощ
ный; неэнергичный.
қуўатсызлық - бессйлпе, не
мощь; отсутствие энергии.
. қуўғын 1) ссылка, изгнание;
2) изгнанник; 3) погоня,
қуўғынлық - 1) нзгиаиис; 2) го
нение, травля.
27 Каракалпак.-русск. сл.
Қуў______ — 417 _К^У
қуўғыншы - преследователь, гонйтель.
қуўғыншылық - см. қуўғынлық.
қуўдала- - 1) гнать; 2) перен.
преследовать, подвергать гоне
нию.
қуўдалан- - страд, от қуўдала-
1) быть гонймым; 2) перен.
быть преследуемым, подвергать
ся гонению,
қуўдаланыў и. д. - от қуўдалангонёние, преследование.
қуўдалас- взаимн. - от қуўдала- - 1) гнать вместе с кем-л.; 2) перен.
преследовать кого-л. с кем-л.^
подвергать гонению вместе с
кем-л.
қуўдалаў и. д. от қуўдала- го - нение, преследование.
қуўдалаўшы - преследующий; /
преследователь.
қуўдыр- понуд. - от қуў- - 1) за 
ставить гнать;2) перен. заставить
преследовать, подвергать гоне
нию.
қуўдырт- понуд. от қуўдыр-.
қуўдырыў и. д. - от қуўдырпреслёдование, гонение.
қуўжық: қуўжық-қуўжық етподсмёиваться над кем-чем-л.,
поддразнивать кого-л.
қуўжыцла- - подсмеиваться,иронизйровать.
қуўжықлаў и. д. о/тгқуўжыцла-.
куў-қуў - см. қуў II.
қуўқыл - имитатор; / способный
имитйровать.
қуўқылжыт- - преувелйчивать,
говорйть с преувеличением.
қуўқыллық способность к имитйрованию.
қуўлан- стаиовйться - хйтрым,
лукавым.
қуўланыў и. д. от қуўлан-.
қуўлық - хйтрость, пронырли
вость; лукавство,
қуўнақббдрый, имеющийсйлы.
қуўра- - сохнуть, высыхать, ис
сыхать, засыхать; присыхать.
қуўраған - сухой, высохший;
қуўраған тал сухая - ива; қуўра-
ған бас высохший - череп; қазаны қуўраған а) у него нечего
есть; б) он обеднел (букв, у него
котёл высох).
қуўрай - курай (травянистое
растение)-, қара қуўрай василёк;
қуў қуўрай - чернобыльник; -0>
МОЙНЫ қуўрайдай тонкошёий.
қуўрайлық - местность, порос
шая кураем.
қуўрат- - 1) понуд. от қуўра- ис
сушить, высушить, засушить;
2) перец, уничтожить,
қуўратыў и. д. - от қуўрат- - 1) сушка; 2) перен. уничтожение,
қуўраў и. д. от қуўра- - сушка,
қуўсык, узкий (о лице).
қуўтыцла- - 1) подмигивать;
2) гримасничать; 3) подпрыги
вать (напр. от радости).
қуўтынлаў и. д. - от қуўтынла- - 1) подмигивание; 2) гримасни
чанье; 3) подпрыгивание (напр.
от радости).
қуўық мочевой - пузырь,
қуўыл- - страд, от қуў- быть
гонимым; преследоваться; быть
преследуемым.
қуўылыў и. д. от қуўыл- го - нение, преследование.
қуўын- - обжаловать, подать
кассацию.
қуўыныў и. д. от қуўын- об - жалование, подача кассации.
қуўыныўшы - жалобщик, су 
тяжник.
қуўыр- - 1) жарить, поджари
вать; мэкке жуерини қуўыр- жа
рить кукурузу; 2) перен. дово
дить до изнеможения; 3) перен.
разорять кого-что-л.
қуўырдақ - жаркое, куски ж а
реного мяса.
қуўырдақшы - повар, изготов
ляющий жаркое.
қуўырма - жареный; / жаркое;
қуўырма ет жареное мясо.
қуўырмаш жареное - зерно (пше
ницы, ячменя, кукурузы и т. /г.);
жол бойында майлы қуўырмаш
загадка на - дороге (букв, вдоль
дороги)—жирное жареное зерно
(отгадка қумырсқа муравей).
қ у у __________________________ 418 — куш
қуўырт- понуд. - от қуўыр- - 1) заставить жарить, поджа
ривать; 2) перен. доводйть до
изнеможения.
қуўырттыр- понуд. от қуўырт-.
қуўыршақ - кукла; марионетка,
қуўырыл- - 1) страд, от қуўыр-;
2) ссыхаться; подсыхать; жара
қуўырылды рана - подсохла (за
жила).
қуўырылған - жареный, заж а
ренный, поджаренный; қуўы-
рылған балық жареная рыба.
қуўырыў и. д. - от қуўыр- - 1)
поджаривание; 2) перен. дове
дение до изнеможения; 3) перен.
разорение кого-чего-л.
қуўыс - выемка, щель; тамныц
қуўысында под прикрытием до - ма; КӨЗ қуўысы глазница.
қуўыс- взаимн. - от қуў- - 1) го
няться друг за другом; 2) совмёстно преследовать кого-что-
-либо-, преследовать друг друга.
қуўыслық - место, где есть выем
ка, щель.
қуўысыў и. д. от қуўыс-.
қуўыў и. д. от қуў- - гонение,
преследование.
қуўыўшы - преследующий; / пре
следователь, гонитель.
қуўыўшылық - преследование,
гонение.
қуўыш - 1) уст. знак запрета
(кусок ваты, прикрепляемый к две
рям юрты или дома, где есть ребё
нок, больной заразной болезнью)-,
2) карантин.
куш- - 1) обнимать; 2) целовать,
қушақ - 1) охапка; бир қушақ
қамыс алып келди он принёс
охапку - камышей; 2) объятие;
еменниц жуўанлығы уш қушақ
дуб в три - обхвата.
қушақла- - 1) брать что-л. в
охапку; брать что-л. охапками;
2) обнимать; қошласқанда қу-
шақла- обнять на - прощание;
мойыннан қушақла- обвить ру
ками шею.
қушақлас- взаимн. - от қушақлаобниматься, обнимать друг друга.
кушақластыр- п онуд. от қу- 
шак.лас-.
қушақласыў и. д. от қушақ- 
лас-.
қушақлат- понуд. - от қушақла- - 1) заставить брать что-л. в охап
ку; заставить брать чт о-л. охап
ками; 2) позволить обнять.
қушақлаттыр* п онуд. от қу- 
шақлат-.
қушақлаў и. д. - от қушақла-. 
қушақлаўлы - 1) в охапке; 2) в 
объятиях.
қуштар - 1) падкий на что-л.;
2) влюблённый; страстный, 
қуштарлы - 1) желающий чего-
-либо; 2) влюблённый; страстный.
қуштарлық - влечение, страсть; 
любовь.
кушыў и. д. от - куш-, 
куян мед. радикулит, 
куянкы - 1) лукавый; веролом
ный; қуянқы адам вероломный 
человек; 2) сварлйвый; / люби
тель раздоров; ворчун.
қуянқылық - 1) лукавство; ве
роломство; 2) склонность к раз
дорам; сварлйвость.
куяш солнце; -0> кемпир қуяш 
бабье лето.
қыбыр: қыбыр ет- двйгаться; 
шевелиться; кыбыр етиўге қәлим 
жоқ я не в силах - пошевелиться; 
қыбыр еткен жан жоқ ни едйной - душй; қыбыр-қыбыр ет- или
қыбыр-жыбыр ет- кишеть.
қыбырла- производить медлен
ные - движения, медленно и ле- 
нйво двйгаться, шевелйться. 
қыбырлан- возвр. от қыбырла-. 
кыбырлас- озаим н. от қыбыр- 
ла- производить мёдленные дви - жения, медленно и лениво дви
гаться, шевелйться (о несколь
ких, м ногих).
қыбырлат- понуд. от қыбыр- 
ла- медленно и ленйво двйгать 
слегка шсвелйть чем-л.
кыбырлаттыр- п он уд. от қы- 
бырлат-.
қыбырлаў и. д. от қыбырла- 
мёдленное и ленивое движение. - куш__________________
қыбырлы делающий мёдлен
ные - движёния, медленно двйгаю- 
щийся, копошащийся, шеве
лящийся.
қыбырсыз не - двйгающийся, 
не шевелящийся.
кыдыр- - 1) гулять, ходить, бро- 
дйть; қыдырып барыл қоцсыца, 
тойғаныца мақтанба погов. при
дя в гости к - сосёду, не хвалйсь 
тем, что сыт; 2) разыскивать 
кого-чт о-л.
қыдыраўық - бездёльник; гуля
ка.
қыдырғыш любйтель - погулять, 
гуляка.
қыдырма см. қыдыраўық. 
қыдырт- п онуд. - от қыдыр- - 1) заставить гулять, ходйть, бро- 
дйть; 2) заставить разыскивать 
кого-чт о-л.
қыдырттыр- п он уд. от қы- 
дырт-.
қыдыртыў и. д. от қыдырт-. 
қыдырымпаз см. қыдыраўық. 
қыдырьшпазлық склонность к 
бездёлью.
қыдырыспа - прогулка, гуля
ние; ала қайыслы ат минген 
қыдырыспаньщ нышаны надёть 
на лошадь сбрую из пёстрых - ремней, значит ёхать на про
гулку.
қыдырыспалы см. қыдырғыш. 
қыдырыў и. д. - от қыдыр- - 1)
прогулка, гуляние; 2) поиски, 
розыски кого-чего-л.; жинаят 
қыдырыў бөлими уголовный 
розыск.
қыжырла- хрустёть. 
қыжырлаў и. д. от қыжырла- 
хруст.
ҚЫЗ - дёвочка; дёвушка, дёвуш- 
ка-невёста; дочь; бой жеткен 
ҚЫЗ или ер жеткен қыз зрёлая - дёвушка; қыз ал- женйться; қыз 
айттыр- сватать невесту; ана- 
сын корил ҚЫЗЫН ал пегое.
прёжде чем женйться на дёвуш- - ке, посмотрй на её мать.
ҚЫЗ- - 1) разгораться, накалять
ся; темирди қызғанда соқ погов.
— 4 1 9 — _______________________________________ ҚЫЗ
2 7 *
Кыз — 420 қыз
куй железо, пока горячо; 2) перен. горячиться, разгорячаться; 
ежесте қаны қыз- разгорячйться 
в - споре; сауаш қызды битва 
разгорелась; қөзи қызды глаза 
его разгорелись; сөз қызды раз
говор оживился; жумыс қызып 
жүрип атыр работа - кипйт; қыза- 
-қыза горячась; жэнжел қыза- 
-ҚЫЗДЫ разгорелся скандал; 3) 
перен. проявлять интерес, стре
мление к ком у-чем у-л.
қызалақ девочка.
қызар- - раскраснеться, крас
неть, разрум5111иться; бет қыза- 
рып кетти щёки горят; -О* уял- 
ғаннан қызар- сгореть со сты - да.
қызарацла- - 1) краснеть; 2) п е 
рен. горячйться; злиться; оби
жаться, оскорбляться; нервни
чать.
қызарацлас- взаим н. от қыза- 
радла-.
қызарацлаў и. д. от қыза- 
радла-.
қызарт- п онуд. от қызар- 
заставить - покраснеть; бетин қы- 
зарт- сконфузить; <> қолды қан- 
ра бояп қызарт- обагрйть руки 
кровью.
қызартыў и. д. от қызарт-.
қызарыдқы слегка раскраснев - шийся, слегка покрасневший.
қызарыс- взаим н. - от қызар- - 1) раскраснеться (о нескольких)-,
2) перен. горячйться, разгоря
чйться; раза, распетушйться.
қызарысыў и. д. - от қызарыс-.
қызарыў - 1) и. д. от қызар- 
покраснёние; 2) краснота; та- 
мақтыд аўырын қызарыўы 
краснота в - гор,нс.
қызба - 1) недотрога; 2) горячий, 
вспыльчивый; қызба адам горя
чий человек.
қызбалан- - горячйться, вхо- 
дйть в азарт.
қызбаланыў и. д. от қызба- 
лан-.
қызбалы - горячий, вспыльчи
вый.
қызбалық - горячность, вспыль
чивость.
қызбашылық еле. қызбалық. 
қызғалтақ - тюльпан. ''
қызған- I) жалеть кого-л.-,
2) скупиться, жадничать; 3) за- 
вйдовать; 4) ревновать.
қызғаншақ - 1) скупой, жадный; 
2) завистливый; 3) ревнйвый. 
қызғаныў и. д. от қызған-. 
қызғаныш - жалкий, внушаю
щий жалость.
қызғадышлы - 1) жалкий, до
стойный сожаления; 2) завйстли- 
вый; 3) ревнйвый.
қызғанышлық см. қызғаныш- 
лы.
ҚЫЗҒЫЛТ - красноватый, розо
вый, бледно-розовый; қызғылт 
шыт бледно-розовый ейтец; қыз- 
ғылт тарт- слегка порозоветь.
ҚЫЗҒЫД - см. қызғынлы; жумыс 
ҚЫЗҒЫН журип атыр работа в 
самом - разгаре.
ҚЫЗҒЫДЛЫ - 1) горячий, интеи- 
ейвный; / горячо, интенсивно; 
ҚЫЗҒЫДЛЫ айтыс горячий - спор; 
ҚЫЗҒЫНЛЫ исле- работать ин- - тенейвно; пахта териўдид қыз- 
ғынлы күнлери горячие дни - хлопкоуборки; 2) вспыльчивый.
ҚЫЗҒЫНЛЫЛЫҚ - 1) горячность, 
рвение; интенсивность; улкен қы- 
ЗҒЫДЛЫЛЫҚ пенен иске кирис- 
приняться за дело с большой - горячностью; 2) вспыльчивость. 
ҚЫЗҒЫШ см. ҚЫЗҒЫЛТ. 
қыздыр- понуд. - от қыз- - 1) на
гревать, накалять; 2) перен.
возбуждать, разгорячать; под
бивать, подговаривать, подстре
кать на что-л.-, дразнйть; 3) п е 
рен. вызывать интерес, стремле
ние к кому-чему-л.-, <> социали- 
стлик жарысты қыздырайық 
шйре развернём социалистиче
ское - соревнование, 
қыздырма - обогреватель, 
қыздырт- п онуд. от қыздыр-. 
қыздырыў и. д. - от қыздыр- - 1) нагревание, накал; 2) перен.
подстрекательство.
қ ы з — 4 2 1 — қ ы и
қыз-қырқын собир. - девушки,
қызлы - тот, у кого есть девоч
ка, дочь, имеющий девочку, дочь.
қызығыў и. д. от қызық- про
явление - интереса /с к ом у-чем у-
■либо.
ҚЫЗЫҚ - интерес; / интересный,
забавный, занимательный; / ин
тересно, забавно, занимательно;
<С> қызығына бат- насладиться
чем -л. вдоволь; қызық! а) стран
но!; б) вот ещё!
ҚЫЗЫҚ- - 1) интересоваться кем-
-чем -л., проявлять интерес /с ком у-ч ем у-л .\ 2) загораться (о г л а 
зах).
ҚЫЗЫҚЛЫ - интересный, зани
мательный, забавный; қызықлы
ойын занимательная игра.
ҚЫЗЫҚСЫН- возвр. - от қызық-
I) интересоваться кем -чем -л.;
проявлять интерес к ком у-чем у-
■либо; 2) притворяться заинтере
сованным кем -чем -л.; қызық-
сынбай а) не интересуясь; б) не
хотя; 3) любоваться кем -чем -л.
қызықсыныў и. д. от қызық-
сын- проявление интереса к - ком у-чем у-л .
қызықтыр- п он уд. - от қызық- - 1) заинтересовать кого-чт о-л.,
вызвать интерес к ком у-чем у-л.;
2) вызвать блеск в глазах,
қызықтырыў и. д. от қызық-
тыр-.
ҚЫЗЫҚШЫЛЫҚ - интерес.
ҚЫЗЫЛ - 1) красный; / красно
та; ҚЫЗЫЛ кейлек красная р у
башка; ашық ҚЫЗЫЛ алый; Кы
зыл Армия ист. Красная Армия;
Кызыл Крест Красный Крест;
ҚЫЗЫЛ қарағайлы тоғай красно - лесье, сосновый бор; 2) румяный;
/ румянец; бетине қызыл жуўырды у него на лице появйлся ру
мянец; ҚЫЗЫЛ жуўыр- разго
реться; бетке ҚЫЗЫЛ жуўырды
щёки разгорелись; 3) обмолочен
ное чистое зерно; 4) пустыня;
■О- ҚЫЗЫЛ аяқ кулик; қызыл
қанат - краснопёрка {вид мелкой
рыбы); бәҳэрги КЫЗЫЛ суў весен
няя талая вода; тула бойымды
ҚЫЗЫЛ қан етти он меня избйл
в - кровь; ҚЫЗДЫҚ кези қызылда
йогов, девушки любят наряды.
қызылла- - 1) красить в крас
ный цвет; разукрашивать чт о-л.
красным; 2) обмолачивать и
отвеивать зерно; бийдай қызылла- обмолачивать и отвеивать
пшенйцу.
қызыллат- - пон(/5. о т қызылла-
1) заставить выкрасить чт о-л.
в красный цвет; заставить раз
украсить чт о-л. красным; 2)
заставить обмолотйть и отвёить
зерно.
қызыллатыў и. д. от қызыллат-.
қызыллаў и. д. - от. қызылла- - 1) окрашивание чего-л. в крас
ный цвет; разукрашивание чего-
-либо красным; 2) обмолачива
ние и отвеивание зерна.
қызылсымақ красноватый.
қызылсыра- хотеть есть - мясо.
қызылша I 1) сыпь; 2) корь.
қызылша II I) дйкая ягода
{похож ая на виш ню с кислым
вкусом); 2) кустарник с такой
ягодой.
қызыў - 1) и. д. от қыз-; 2) го
рячий; / горячо; <> қызыў турде
энергйчно; қызыўы жоқ жуқа
пальто тонкое негрёющее паль
то.
қызыўлас- - горячйться {споря
с кем -л.).
қызыўластыр- понуд. от қы-
зыўлас- заставить - горячйться
(в споре).
қызыўласыў и. д. от қызыў-
лас-.
қызыўлы - горячий, вспыльчи
вый.
ҚЫЙ сухой - помёт.
ҚЫЙ- I обрезать, отрезать, сре
зать; остригать; -О- неке кый- со
вершать обряд бракосочетания.
ҚЫЙ- II 1) не жалеть, жертво
вать чем-л. {невзирая ни на что);
жан ҚЫЙ- не жалеть - жйзни; жанын ҚЫЙДЫ он пожёртвовал
қ ы и — 4 2 2 қ ы и
своей жизнью; атымды көзим
қыймай тур мне жалко дать
свою - лошадь; жораларын қыймады он пожалел своих товари
щей; 2) рисковать чем-л.\ осме
ливаться н а что-л.
қыйғаш - кривой, загнутый, изо
гнутый; қыйғаш қас а) брови
дугой, изогнутые брови; б) че
ловек, имеющий изогнутые бро
ви; қыйғаш кел- идти вразрез
с чем-л.
қыйғашла- резать что-л. наис - кось.
қыйғашлан- - 1) ст рад, от
қыйғашла- быть разрезанным - наискось; 2) перен. смотреть
исподлобья; 3) перен. смотреть
кокетливо, лукаво.
қыйғашлат- понуд. от қый-
ғашла- заставить резать наис
кось.
қыйғашлаў и. д. - от қыйғашла-.
қыйғыз- I понуд. от қый- I
заставить обрезать, отрезать,
срезать; заставить остригать.
ҚЫЙҒЫЗ- II понуд. от қый- II
I) заставить жертвовать чем-л.
(невзирая ни на что)\ 2) заста
вить рисковать чем-л.
қыйғыр- - кричать; окрикивать,
қыйда - ось (телеги, арбы ).
қыйдыр- I см. ҚЫЙҒЫЗ- I.
қыйдыр- II см. ҚЫЙҒЫЗ- II.
қыйқала- резать тупым - ножом,
қыйқалаў и. д. от қыйқаларезание тупым ножом.
қыйқац - шаловливый; қыйқац
бала шаловлйвый, озорной маль
чик.
қыйқацла- - шалить, баловать
ся (о ребёнке).
қыйқацлат- понуд. от қый-
қапла- - позволить (ребёнку) ша
лить, баловаться,
қыйқаилаў и. д. от қыйқацла-.
қыйқацлық - шаловливость, ба
ловство, озорство (ребёнка).
қыйқацшыл - шаловлйвый, озор
ной (о ребёнке).
қыйқаншылық - см. қыйқанЛЫҚ.
қыйқылда- - 1) издавать сдав
ленные звуки (напр. о подавив
шемся человеке)-, қыйқылдаған
қобыз даўысы хрйплый звук ко - быза; 2) тяжело и хрйпло ды
шать.
қыйқылдат- п онуд. - от қый-
қылда- I) вызвать хрйплый,
сдавленный звук (н а п р . у по
давивш егося человека)-, 2) вызвать
затруднённое хрйплое дыхание.
қыйқылдаў и. д. - от қыйқылда-.
ҚЫЙҚЫМ I) крошки (нап р. п и 
щи)-, обрезки чего-л. (напр. к о 
ж и, материи)-, кийиздиц қый-
ҚЫМЫ обрезки - кошмы; 2) перен.
мелочный; қыйқым адам ме
лочный человек.
қыйқымла- I) резать чт о-л.
на мелкие кускй; 2) перен. про
являть мелочность.
ҚЫЙҚЫМШЫЛ I) мелочный; 2)
щепетйльный.
ҚЫЙҚЫМШЫЛЛЫҚ I) мелочность;
2) щепетйльность.
қыйқыў - крик; бул не қый-
қыў? что за крик?
қыйқыўла- - кричать,
қыйқыўлас- взаим н. от қый-
қыўла- - перекликаться; окликать
друг друга.
қыйқыўластыр- п онуд. от кый-
қыўлас- заставить перекликать - ся; заставить окликать друг дру
га.
қыйқыўласыў и. д. от қый-
қыўлас- переклйчка.
қыйқыўлат- п онуд. от қый-
қыўла- заставить - кричать, вы
звать крик.
қыйқыўлаттыр- п онуд. от
қыйқыўлат-.
қыйқыўлаў и. д. от қыйқыўлакрик.
қыйлан- тяжело переживать
чт о-л.
қыйландыр- п онуд. от қыйланвызвать тяжёлые - переживания,
қыйлант- см. қыйландыр-.
қыйланыў и. д. от қыйлантяжёлые переживания. - кыи — 4 2 3 — қ ы и
қыилы - разный; х,әр кыилы
а) разносортный; б) разнообраз
ный, различный; бир кыйлы 
а) одного сорта; б) в некотором 
роде.
кыйма приложенный, прикре
плённый один к другому.
ҚЫЙМЫЛ - движение; қалада азан- 
ҒЫ саат алтыда қыймыл баслан- 
ды в шесть часов утра началось 
движение в городе.
кыймылда- - днйгаться, шеве
литься; орныннан қыймылдама 
не двигайся с места.
кыймылдат- понуд. от қый- 
мылда- - двигать, шевелить; бар- 
макларды қыймылдат- шевелйть 
пальцами.
қыймылдатыў и. д. от қый- 
мылдат-.
кыймылдатыушы - движущий, 
кыймылдау и. д. от қыймылдадвижёние.
ҚЫЙМЫЛСЫЗ - 1) неподвижный; 
2) перен. косный; инертный.
ҚЫЙМЫЛСЫЗЛЫҚ - 1) неподвиж
ность; 2) перен. косность; инерт
ность.
қыйна- - мучить, подвергать 
пыткам.
қыйнал- возвр. от қыйна- 
мучиться.
қыйналдыр- п онуд. от қый- 
нал- мучить.
қыйналт- - см . қыйналдыр-. 
қыйналыў и. д. от қыйнал- 
мучёние.
қыйналыўшы - человек, нахо
дящийся в затруднительном по
ложении.
қыйналыўшылық - мучение, 
қыйнаў и. д. от қыйна- мучё- 
ние.
қыйпақла- - см. қыйпалақла-. 
қыйпалақла- - 1) слушаться;
2) угодничать.
қыйпацла- - 1) жеманничать; 2) 
отлынивать {напр. от работ ы);
3) вилять хвостом (о ж ивот ных).
кыйпанлан- возвр. от қыйпанла- - стесняться; чувствовать 
себя неловко.
қыипақлас- взаим н. от кыи- 
панла-.
кыйпадлат- п он уд. от қый- 
панла-.
қыйпацлаў и. д. от - кыйпанла- - 1) жеманничанье; 2) отлынива
ние (нап р. от работ ы); 3) виля
ние хвостом (о ж ивотных).
қыйпанлық - 1) жеманность;
2) чувство неловкости, 
кыйра циновка из камыша, 
қыйра- - разбиваться; ломаться;
разрушаться; қыйрап қал- раз
биться вдребезги.
қыйрағысыз - крепкий, несо
крушимый.
қыйрала- делать закрома из 
циновок.
қыйралаў и. д. от қыйра- 
ла-.
кыйрат- п онуд. от - кыйра- - 1) разбить; сломать; разрушить; 
даўыл кемени кыйратты буря 
разбила - корабль; 2) разгромить; 
жаўдыц армиясын қыйрат- раз
громить армию неприятеля.
қыйраттыр- п он уд. от қый- 
рат-.
қыйратыл- ст - рад, от кыйрат-
1) разбиваться; быть разбитым, 
ломаться; быть сломанным; раз
рушаться; быть разрушенным;
2) быть разгромленным.,* 
қыйратылыў и. д. - от^ қыйраТЫЛ-.
қыйратыў и. д. - от қыйратлбмка; разрушение.
қыйраў и. д. от қыйра- - ломка; разрушение.
кыйсай- - 1) кривиться, кло
ниться; 2) склонять голову; 
қыйсайып жур- бродить без 
дела.
қыйсайт- пон уд. - от қыйсай- - 1) покривить, искривить, со
гнуть; аўзын қыйсайт- кривить 
рот; малақайын қыйсайтып кий- 
ди он надел шапку набекрень:
2) заставить склонить голову, 
кыйсайттыр- п онуд. от қыйсайт-.
қыйсайтыў и. д. - от қыйсайт-.
қ ы и — 4 2 4 қ ы и
қыисаиыцқы слегка искривлен - ный; слегка согнутый.
қыйсайыў и. д. - от қыйсайнаклон; шепке қыйсайыў на
клон влево.
қыйсалақлаў - нскрпвлёние. 
қыйсацла- - 1) качаться, пока
чиваться; 2) перен. уклоняться 
от чего-л.; қыйсацламай шыныцды айт не виляй, а говор й 
правду; 3) кокетничать, крив
ляться.
қыйсацламастан - твёрдо, не
уклонно; / твёрдый, неуклонный.
қыйсанлат- понуд. от қыйсақла-.
қыйсацлаў и. д. - от қыйсацла- - 1) покачивание; 2) уклонение 
от него-л.\ 3) кокётничанье, крив
лянье.
ҚЫЙСЫҚ - 1) кривой, покривив
шийся, изогнутый; ҚЫЙСЫҚ мү-
йеш косой угол; 2) косой, ко
соглазый; / косоглазие.
ҚЫЙСЫҚЛЫҚ - 1) кривизна; 2) п е 
рен. безобразное поведение.
ҚЫЙСЫН удобный - случай; при- 
чйна, повод; предлог, основание; 
СӨЗДИЦ ҚЫЙСЫНЫ келди к слову - пришлось; <С> СӨЗИҚНИН қыйсыны
келмейди ты врёшь. ҚЫЙТ образоподраж ат ельное - слово, обозначающ ее мгновен
ност ь дейст вия.
к,ыйтар см. ҚЫЙСЫҚ. 
қыйтарлық - кривизна; / кри
вой.
ҚЫЙЫҚ - 1) обрезки, куски 
{напр. материи)-, 2) разрез; 
КӨЗДИН ҚЫЙЫҒЫ разрез - глаз; 
ҚӨЗИНИЦ ҚЫЙЫҒЫН салды он по
смотрел - искоса, косо; 3) бубны 
(б карт ах).
қыйықла- резать что-л. наис
кось.
қыйықлан- ст - рад, от қы-
йықла- быть разрезанным наис
кось.
қыйықлат- понуд. от қыйық- - да^ заставить разрезать наискось, 
қыйықлаў и. д. от қыйықлараэрезание чего-л. - наискось,-
қыйықшала- - 1) загибать что-
-либо-, 2) разрезать чт о-л. наис
кось.
ҚЫЙЫЛ- ст - рад, от қый- 1 
обрезаться, отрезаться, срезать
ся; быть обрёзанным, отрёзан- 
ным, срёзанным; быть изрёзан- 
ным, искромсанным; остригать
ся; быть острйженным; ^ қы- 
йылған қас а) брови дугой, изо
гнутые брови; б) человёк, имёю- 
щий изогнутые брови; неке 
ҚЫЙЫЛДЫ бракосочетание совер - шено.
ҚЫЙЫНтрудный; / трудно; қы-
йын жумыс трудное дёло; қы-.
йын аўх,ал трудное положёние; 
ҚЫЙЫН жер - дёбри (букв, труд- 
нопроходймое мёсто); ашна болыў ацеат, айрылысыў қыйын
погов. подружйться легко, рас
ставаться трудно.
ҚЫЙЫНДЫ - мё.лкие(негодные) об- 
рёзки (кошмы, койки, м ат ери и ).
қыйын-қыстаў: қыйын-қыстаў
күнлер собир. - трудные, тяжёлые 
дни; қыйын-қыстаў жағдайларзатруднйтельные обстоятельства.
қыйынла- делать - трудным, 
затруднять, усложнять.
қыйынлан- еозвр. от қыйынла- становйться - трудным, ус
ложняться (о деле).
қыйынлас- взаим н. от қы-
йынла-.
қыйынлат- п онуд. от қыйынла- сделать - трудным, затруд- 
нйть, усложнйть.
қыйынлаттыр- п онуд. от қы-
йынлат-.
қыйынлатыў и. д. от қыйынлат- - затруднёние, усложнёние 
чего-л.
қыйынлаў и. д. - от қыйынлазатруднёние, усложнёние чего-л.
ҚЫЙЫНЛЫК. см. ҚЫЙЫНШЫЛЫҚ. 
ҚЫЙЫНЛЫҚСЫЗ - см . ҚЫЙЫНШЫ- 
ЛЫҚСЫЗ.
ҚЫЙЫНСЫН- испытывать за - труднения, трудности, 
қыйынсыныў и. д. - от қыйынСЫН-.
қ ы и 4 2 5 қ ы л
қыиыншылық 1 рўдность, за 
труднение; препятствие; барлык қыйыншылықларды жсцпреодолёть трудности.
қыйыншылықлы - трудный, за 
труднительный.
қыйыншылықсыз без - труда,
без затруднений, легко; без пре
пятствий.
қыйыр - край, грань; предел;
ушы-кыйыры ЖОҚ дала необо
зримая - степь, беспредельная
степь.
қыйыр-шыйыр - 1) кривой, ко
сой; 2) извйлистый; қыйыр-шыйыр жол запутанная дорога; қы-
йыр-шыйыр соқпақлар испещрён
ные - тропы.
ҚЫЙЫС- I вяаимн. от қый- I
разрезать чт о-л. с кем -л. на мел
кие куски.
ҚЫЙЫС- II взаим н. от қый- II
I) жертвовать чем-л. друг для
друга; 2) рисковать чем-л. (о не
скольких).
қыйыстыр- I понуд. от қы-
йыс- I.
қыйыстыр- II прилаживать
чт о-л.\ <С> қыйыннан қыйыстырып сөйле- говорить складно.
қыйыў I I) отделка, наложен
ная на подол гнубы или край
одеяла; 2) уловка, способ; <>
қыйыўын келтирип айтады он
складно - говорит.
қыйыў II и. д. от қый- II; өз
жанын қыйыўға таяр он готов
пожертвовать жизнью.
қыйыўла- - скреплять (сш и 
ват ь) брёвна по срезу.
қыйыўлан- ст - рад, от қы-
йыўла- скрепляться по - срезу;
быть скреплёнными (сшитыми) по
срезу (о брёвнах).
қыйыўлас- взаим н. от қы-
йыўла-.
қыйыўлат- п онуд. от қыйы-
ўла- заставить - скреплять (с ш и 
ват ь) брёвна по срезу.
қыйыўлаў и. д. - от қыйыўласкреплёние (сшивание) брёвен
по срезу.
ҚЫЛ - волос, волосок, шерстин
ка; волос гривы; шошқа қылы 
щетина; ■>0- қыл қобыз музы
кальный инструмент (со с т р у 
н а м и и з волос)-, еқеўиниц ара- 
сынан ҚЫЛ өтпестей татыў онй
неразлучные - друзья (букв, оий
так дружны, что между ними не
пройдёт даже волосок); қылдай 
чуточку, немножко; қыл шығар- 
мас скряга; қыл тамақ сужение
пищевода.
ҚЫЛ- - делать, совершать; буны
не қыламан? что я буду с этим
делать?; буйрық қыл- делать
распоряжение; қэте қылдым я
сделал ошйбку; азлық қылады
будет мало, недостаточно; бул
жай маған кеқлик қылмайды
эта комната для меня недоста
точно - велика.
қылац - 1) быстрые, ловкие дви
жения; тулки қылац етти про
мелькнула лисица; 2) гримаса.
қылацла- - 1) производить бы
стрые ловкие движения; 2) гри
масничать. ■
қылақлат- понуд. - от қылацла-.
қылаў - 1) колючее растение;
2) сыпь на языке животных.
ҚЫЛҒЫН- задыхаться.
қылғындыр- п онуд. от қыл-
ҒЫН- задушйть.
қылғыныў и. д. - от қылғын-.
ҚЫЛЖЫЙ- - 1) гнуться (о шее)-,
ҚЫЛЖЫЙЫП отыр он - сидйт, пове
сив голову; 2) сваливаться, па
дать; 3) насупливаться; 4) перен.
околевать, подыхать (о ж ивот 
н ы х ) .
қылжыйыў и. д. - от қылжый-.
қылжыцла- I) гримасничать;
2) капризничать, ломаться.
қылжыцлат- п онуд. от - дылжыцла- I) заставить гримасни
чать; 2) вызвать капрйзы.
қылжықлаў и. д. - от қылжынла- - 1) гримасничанье; 2) каприз
ничанье.
қылқан I) ость, усик (колоса);
2) мелкие кбети рыбы.
қыл 4 2 6 — қ ы л
қылқанлы - 1) остистый; 2) кост
лявый; қылқанлы балык, костля
вая рыба.
қылқый- вырисовываться на - горизонте, виднеться вда.г]й; ол 
узақтан қылқыйып көринди он 
показался вдалеке.
ҚЫЛҚЫЙЫС- взаим н. от қыл- 
ҚЫЙ- вырисовываться на гори - зонте, виднеться вдали (о н е 
скольких предм ет ах).
қылқыйыў и. д. - от қылқый-. 
қылқылда- - 1) булькать; 2) 
плавно двигаться, колыхаться, 
покачиваться (нап р. о лодке на
воде); 3) жадно смотреть; за
риться на чужое.
қылқылдат- понуд. - от қыл- 
қылда- - 1) вызвать бульканье;
2) плавно колыхать, покачивать 
( н а п р . л о д к у н а воде); -С> қыл- 
қылдатып иш- жадно пить.
қылқылдаў и. д. от қылқыл- - да- - 1) бульканье; 2) плавное по
качивание (нап р. лодки на воде).
ҚЫЛҚЫН- - задыхаться, 
қылқындыр- понуд. от қыл- 
қын- - давить, душйть.
қылқыныў и. д. от қылқык- 
удўшье.
қыллы имеющий - волосы, с во
лосами; с гривой; с шерстью; 
«ф- ҚЫЛЛЫ музыка эсбаплары
струнные музыкальные инстру
менты (ст рун ы кот оры х сделаны
из волоса).
ҚЫЛМЫЙ- быть очень малень - ким, тонким; чуть виднеться; 
ҚЫЛМЫЙЫП к е р и н е д и чуть видно.
қылмыцла- - жеманничать, же
маниться, кокетничать (о д е вуш 
ке, женш,ине).
қылмықлаған - жеманная, ко
кетливая (о девуш ке, ясенщине).
қылмыцлаў и. д. от қылмьщ- 
ла- - жеманничанье, кокетнича
нье (девуш ки, женщины).
ҚЫЛМЫС - преступление; қылмыс 
ислеген совершивший преступ
ление; ҚЫЛМЫС нызамы уголов
ный кодекс, 
қылмыскер - преступник.
қьыпг1ыслан- обвиняться в со
вершении преступления.
ҚЫЛМЫСЛЫ - виновный; / пре
ступник.
кылпан плут, мошенник.
қылпақла- - хитрить, плутовать, 
обманывать.
қылпылда- П - суетйться, расте
рянно метаться из стороны в 
сторону; выражать нетерпение; 
2) беспокоиться, волноваться; 
жаман қылпылдап турдым я 
очень - волновался; 3) качаться, 
раскачиваться; кеме қылпылдап 
тур лодка раскачивается.
кылпылдат- понуд. от кыл- 
пылда- - 1) заставить суетйться, 
растёрянно метаться из стороны 
в сторону; 2) беспокоить, волно
вать; 3) качать, раскачивать 
(н ап р. лодку).
қылпылдаў и. д. от - кылпылда- - 1) выражение нетерпения; 2) бес
покойство, волнёние; 3) раска
чивание (нап р. лодки).
ҚЫЛТ образоподраж ат ельное - слово, выраж аюиуге м гновенност ь
действия; қылт еттирмейди он 
не позволяет шевельнуться; 
ҚЫЛТ-СЫЛТ етип - жеманно, ко
кетливо, с ужимками.
ҚЫЛТЫЙ- - 1) ёле виднеться; тан 
ҚЫЛТЫЙЫП атты рассвет забрез - жил; 2) высовываться, загля
дывать украдкой; 3) свешивать
ся на одну сторону; 4) обижать
ся; -О' МОЙНЫ қылтыйған тонко- 
шёий.
қылтыйыў и. д. - от қылтый-.
қылтылда- - 1) быть игривым, 
кокетливым; 2) плавно двйгать- 
ся; кеме кылтылдап тур лодка 
плавно покачивается.
қылтылдақ - игривый, кокетли
вый.
кылтылдас- взаим н. от қыл- 
тылда-.
кылтылдат- пон уд. от қыл- 
тылда-.
қылтылдаў и. д. от - кылтылда- - 1) кокётничанье; 2) плавное по
качивание.
қ ы л 4 2 7 — қ ы н
ҚЫЛииН, кокетство, 
қы лты н ла- см. қы лм ы қла-. 
қы лты цлаған - см. қылмыцлаған. 
қ ы л ш ы қ - 1) в о л о с о к ; 2) г р у б а я 
ш ерсть (е прот ивополож ност ь
подш ёрст ку); 3) мелкие кости 
рыбы.
ҚЫЛШЫҚЛЫ - 1) с в о л о с к а м и ; 
2) с б ольш ой п р и м есью груб ой 
ш ерсти (о подш ёрст ке).
ҚЫЛЫҚ - 1) п р о с т у п о к ; п р о д е л к а , 
ш алость; ж арам сы з қ ы л ы қ или
бузы қ ҚЫЛЫҚ безобразный п о - ступок; 2) нрав; х а р а к т е р ; п о 
в е д е н и е ; ҚЫЛЫҒЫ ж а м а н с к в е р 
ного поведения; дурного нрава; 
ҚЫЛЫҒЫ ж ақсы хорош его пове - дения; хорош его нрава. 
ҚЫЛЫҚЛЫ ш а л о в л и в ы й .
ҚЫЛЫШ - меч, сабля; қ ы л ы ш - 
ТЫЦ ж үзи - лезвие, остриё меча; 
ҚЫЛЫШТЫҚ ж ү зи н ж а л а с ы ў 
фольк. взаимное ли зан и е - меча 
{одна из ф орм взаим ной клят вы ).
қы л ы ш л а- рубить - саблей, 
қ ы лы ш лас- взаим н. - от қы - 
лы ш л а- рубиться саблям и.
қы л ы ш л ат- понуд. - от қ ы л ы ш - 
ла- застави ть рубить саблей.
қ ы л ы ш л - атты р - п он уд. от кы - 
лы ш лат-.
кы л ы ш л ау и. д. от қы лы ш ларўбка саблей.
қы м бат - дорогой, ценный; и м е
ющ ий большую цену; / дорого.
қы м батла- дорож - ать, под н и 
м аться в цене.
қы м батлат- п онуд. от қы м- 
батла- поднимать - цены, удо р о 
ж ать.
қы м батлаў и. д. от қы м бат- 
л а- удорож - ание, 
қы м батлы см. қы - кбат. 
қ ы м б а т л ы л ы қ - 1) ц е н н о с т ь , д о 
р огая цена; 2) дорогови зн а.
қ ы м б а т с ы н -считать что-л. для 
себя очень дорогим; қы м батсы - 
нып алмады м считая (назначен
н ую цену) слиш ком высокой, я не 
купил.
қы м батсы н ы ў и. д. от қым- 
батсы н-.
қ ы м б атш ы л ы қ - дороговизна, 
қ ы м та- за п а х и в ат ь - чт о-л.;
укуты вать, при кры вать, покры
вать; керпе қы м та- п ри кры ть 
одеялом.
қы м - тан - возвр. от қ ы м та - з а 
пахиваться; у куты ваться, п р и 
кры ваться, покры ваться.
қы м танды р- понуд. - от қы м - 
тан -.
қы м тас- - взаи м н . от қ ы м та - 
у к ў ты - вать, прикрывать, покры
вать друг дрўга.
қы м тасты р- п онуд. - от қы м - 
тас- застави ть у кў ты - вать, при
кры вать, покрывать д руг дрўга.
қ ы м тат- п онуд. от қ ы м та- з а 
ставить зап ах н ў ть - чт о-л.; з а 
ставить у к ў - тать, п р и кр ы ть, по
крыть.
қ ы м татты р- п онуд. - от қы м - 
тат-.
қ ы м таў и. д. от қ ы м та- з а 
п ахивание чего-л. укўты - вание, 
закўты ван - ие, п ри кры вание, по
крывание.
ҚЫМТЫ- !) подж имать; ерин 
ҚЫМТЫ- подж - имать гўбы; 2) п р и 
щ ем лять что-л.
ҚЫМТЫЛ- ст - рад, от қымты- 
1) б ы т ь п о д ж а т ы м ; п о д ж и м а т ь с я 
(н а п р . о губах); 2) быть прищем
лённым: п ри щ ем ляться.
қы м ты ў и. д. от қ ы м - ты - 
1) п о д ж и м а н и е (напр. губ); 2) 
прищ ем лёние чего-л.
ҚЫМЫЗ - кумыс.
ҚЫМЫЗЛЫ с к у м ы с о м , с о д е р ж а 
щ ий кумыс.
ҚЫН см. қы - нап. 
қ ы н а I 1) х н а (раст ение и
краска из неё); 2) гн и л ы е зё р н а 
д ж у гар ы , проса и т . п.
қ ы н а II остроконечная п а л к а 
(кот орой погоняю т осла); еш ек- 
ке қы наны бас- подгонять осла 
ударом - палки.
қ ы н а - 1) к р е п к о п р и ж и м а т ь , 
плотно охваты вать (напр. об
одежде); 2) д елать в о б тяж ку 
(нап р. одеж ду); 3) отделы вать 
(н ап р. одеж ду).
қ ы н — 4 2 8 қ ы р
қынал- ст - рад, от қына- 1)
плотно прижиматься: 2) быть в
обтяжку (напр. об одежде)-, 3)
отделываться; быть отдёданным
(напр. об одеж де).
қынала- I м ногокр. от к.ына.-.
қынала- II красить что-л.
хной.
қыналан- ст - рад, от қынала-
II краситься хной; быть окра
шенным хной.
қынап - ыбжиы, футляр (для
оруж и я, главны м образом , х о 
л о д н о г о ) .
қынаў и. д. от қына-.
ҚЫНЖЫЛ- выражать неудо - вольствие, хныкать.
ҚЫНЖЫЛДЫр- см. ҚЫНЖЫЛТ-.
ҚЫНЖЫЛТ- п онуд. от қынжылвызывать - неудовольствие, хны
канье.
қынлаўлы см. ҚЫНЛЫ.
ҚЫНЛЫ имеющий - ножны, с нож
нами.
ҚЫЦҚ зеукоп - одр.: қыққ-қынқ
бренчание; қыцқ ет- издавать
звук; ҚЫЦҚ етпестен ни слова не
говоря, не издавая ни звука; без
оговорочно.
қыцқылда- - 1) капризничать;
2) тйхо стонать, хныкать, всхли
пывать.
қыцқылдас- взаим н. - от қын-
қылда- - 1) капризничать (о н е
скольких); 2) тйхо стонать, хны
кать, всхлипывать (о несколь
ких).
қыцқылдат- п онуд. - от қын-
қылда- - 1) вызвать капрйзы; 2)
вызвать стоны, хныканье, всхли
пывание.
қыққылдаў и. д. - от қыцқылда- - 1) капрйзничаиье; 2) хны
канье, всхлйпываыие.
ҚЫЦҚЫЛДЫ - 1) капрйзы, хны
канье; 2) надоевшая просьба.
қыцыр I) упрямый, непослуш
ный; 2) шаловливый.
қынырлан- - 1) упрямиться, не
слушаться; 2) шалйть.
1 кынырлант- понуд. от қы-
нырлан- - 1) вызвать упрямство.
непослушание; 2) позволить ша
лйть.
қьщырланыў и. д. - от қыцырлан-.
қыцырлық I) упрямство, непо
слушание; 2) шаловлйвость.
ҚЫП уси л и т ел ьн ая част ица
к - словам, начинаюицимся на қы-:
ҚЫП-ҚЫЗЫЛ красный-прекрас - ный, ярко-красный; қып-қысқа
очень короткий.
қыппа: қыппа жалацаш со
вершенно голый.
қыпса: қыпса сақла- хранить
чт о-л. в тайне.
қыпша - тонкий, изящный; кыпша бел с тонкой талией, с тон
ким станом, изящная (о ж енщ и
не).
қыпылықла- - моргать, хлопать
глазами.
қыпылықлат- п он уд. от қы-
пылықла- заставить - моргать,
Хлопать глазами; кирпигин қы-
пылықлатып моргая - глазами
(букв, реснйцами).
қыпылықлаў и. д. - от қыпылықла-.
қыр - 1) горный хребет; возвы
шенность; 2) грань; ребро; 3) бок;
қырымнан тустим я упал на - бок; -О қыр мурын прямой нос;
қыр мурынлы имеющий прямой - нос; КӨЗИЦНИЦ қырын сал- а)
взглянуть на него; б) присматри
вать за кем -чем -л.; сен менин,
қырыма ШЫҒЫП журсен ты вы
водишь меня из - себя.
қыр- - 1) скоблйть, соскабли
вать; қазанды қыр- выскабли
вать котёл; 2) уничтожать, ис
треблять кого-чт о-л.; 3) бриться;
сақал қыраман я буду - бриться.
қыраат - 1) благозвучие; 2) ме
лодичное чтение (нараспев); қы-
раатке салып оқы- читать нара - спев.
қырағы I) бдительный; даль
новидный; прозорлйвый; қыра-
ҒЫ киси прозорлйвый - человек;
2) догадливый; 3) опытный, бы
валый.
Қ ы р — 4 2 9 — к ы р
қцрағылық I) бдительность;
дальновидность; прозорливость;
революциялық қырағылық рево
люционная - бдйтельность; 2) до
гадливость; 3) опытность.
қырағышылықсл«. қырағылық.
қыран - 1) ловкий, хваткий, зор
кий, бьющий без промаха (о лов
чей птице)-, 2) ловкий (о человеке).
қыраў - йней, йзморозь; қыраў
бас- покрыться йнеем, зайндеветь.
қыраўлы с - йзморозью; қыраў-
лы ҚЫС кунинде в морозный зим
ний день.
қырғаўыл - фазан; қораз қыр-
ғаўыл - фазан-самёц; мәкийен қыр-
ғаўыл самка - фазана,
қырғы - рубанок,
қырғыз - киргйз; / кнргйзский.
қырғыз- см. қырдыр-.
қырғый - ястреб-перепелятник;
қырғый - ушса, шымшықты жарықта көр погов. если летит
ястреб-перепслйтник, то воро
бей в щель спрячется; қырғыйдан қашқан боз торғай, пана табар путадан поел, скворец, убе
гающий от ястреба-перепелят
ника, найдёт защиту под кустом.
қырғын - 1) резня; побоище; раз
гром; қырғын сал- устроить
резню; олар қырғын болды они
сильно подрались; 2) толкотня,
толчея, толкучка; 3) уст . на
казание плётыо, порка,
қырғыншылық - см. қырғын.
қырғыш - 1) скребок; 2) жабер
ная кость рыбы.
қырдыр- п онуд. - от қыр- - 1) дать соскоблйть; 2) дать уни
чтожить, истребить кого-что-л.-,
3) заставить брйться; побрйть.
қырдырт- п онуд. от қырдыр-.
қырдырыў и. д. от қырдыр-.
қырқ - сорок.
қырқ- - 1) отсекать, отрубать
что-л.\ 2) стричь; қой қырқ-
стричь овец.
қырқа; қырқа тисле- с силой
откуейть; қырқа кес- отрезать,
отхватйть.
қырқар мед. - проказа,
қырқаяқ - 1) мокрйца; 2) соро
коножка.
қырқланшы - уст . см. қырқыншы.
қырқлык, ножницы для стриж
ки овец.
қырқпа - 1) руно; 2) острйжен-
: пая овца; <0> қырқпа тай стригу
нок.
қырқтыр- п онуд. - от қырқ- - 1) заставить отсечь, отрубить
чт о-л.; 2) заставить стричь
{нап р. овец).
қырқтырыў и. д. - от қырқтыр- - 1) отсекание, отрубание чего-л.-,
2) стрйжка {напр. овец).
қырқыл- воэвр. - от қырқ- - 1) отсекаться, отрубаться; 2)
стричься.
қырқылыў и. д. - от қырқылотсекание, отрубание,
қырқыншы - сороковой,
қырқыра- Хрипеть, издавать
хрип.
қырқырат- понуд. от қырқы-
ра- вызывать - хрип, хрипёние.
қырқыраў и. д. - от қырқырахрип, хрипение.
қырқыс- взаим н. - от қырқ- - 1) отрубать, отсекать чт о-л.
вмест е с кем-л.-, 2) стричь друг
друга; помогать стричь кого-л.
қырқыстыр- понуд. от қырКЫС-.
қырқысыў и. д. от қырқыс-.
қырла- отделывать - края; гранйть; уш қырлап жон- строгать,
придавая трёхгранную фор
му.
қырлан- ст - рад, от қырла-
■ отделываться; быть отделанным
(о краях, гранях).
қырлаў и. д. от қырла- - отдёлка; гранёние.
қырлы имеющий - грани, гра
нёный; терт қырлы четырёх
гранный; қырлы тас гранёный
камень.
қырма деревянная - чашка; -О-
қырма сақал аккуратная - кру1 -
лая бородка.
қ ы р — 4 3 0 — қ ы р
қырман - ток, гумно; қырман
айда- молотить; қырмакы бирдик шамалы бир погов. у кого
общее гумно, для того ветер
дует одинаково.
қырманла- складывать хлеб
на - току, на гумне.
қырманлат- понуд. от қырманла- заставить складывать
хлеб на - току, иа гумне.
қырманлаў и. д. от қырманласкладывание хлеба на - току, на
гумне.
қырмашы изготовитель дере
вянной - посуды; ложкарь.
қырмызы - 1) красный; розо
вый; қырмызы салы сорт риса,
имеющий розовые стебли; қырмызы салыдай румяная, как
розовые стебли рйса; 2) красный
шёлк.
қырмыш - 1) остатки пригорев
шей пищи {приставшие ко дну
котла)', 2) мясные пирохгкй,
жаренные в масле.
қырпыма - касающийся, заде
вающий.
қырсығыў - 1) прихоть, каприз;
упрямство; 2) неудача.
қырсық - 1) беда; бедствие; не
счастье; 2) неудача, помеха;
3) прйхоть, капрйз; упрямство; /
капрйзный; обйдчивый; упря
мый, несговорчивый.
қырсықлан- - капризничать;
упрямиться, артачиться.
қырсықландыр- понуд. - от к,ырсықлан- вызвать капрйзы; вы
звать упрямство.
қырсықланыў и. д. от қырсықлан- - капрйзничанье; упрям
ство.
қырсықлы - 1) бедный, несча
стный; 2) неудачливый; 3) ка
прйзный; упрямый,
қырсықлық см. қырсық.
қырсылда- - хрустеть, трещать,
қырсылдаў и. д. - от қырсылдахруст, треск.
қыртый- быть небольшого ро - ста, быть низкорослым,
қыртыйиў и. д. от қыртый-
қыртылда- издавать - хруст
{напр. при жевании сахара).
кыртылдақ - хрустящий,
қыртылдат- понуд. от қыртылда- вызвать - хруст {напр.
при жевании сахара).
қыртылдаў и. д. от қыртылдахруст. - кыртыс - 1) поверхность, верх
ний слой; жер қыртысы поверх
ность землй; земная кора; 2)
мякоть {дыни).
қыртысла- отделять - мякоть;
қаўын қыртысла- отделйть мя
коть дыни от - кожуры.
қыртыслан- I страд, от қыртысла- отделяться (о мякоти
напр. дыни).
қыртыслан- II образоваться
(о складках), покрываться твёр
дым слоем {напр. о земле).
қыртыслат- понуд. от қыртысла- заставить отделять мя - коть {напр. дыни).
қыртыслаў и. д. от қыртыслаотделёние - мякоти {напр. дыни).
қыртыслы с нетронутым верх
ним - слоем; қыртыслы жер це
лина; қыртыслы қаўын тол
стокожая дыня.
қыршы- - скоблйть, чйстить,
очищать.
қыршыл- - страд, от қыршыбыть соскобленным, очйщенным;
соскабливаться, очищаться.
қыршылдыр- понуд. от қыршыл- - соскоблйть, очйстить.
қыршын - молодой; қыршынлар
«зелёная молодёжь»; қыршыныкда кетти он умер кэным; қыршын кеткен баўрым моё сердце,
ты умерло молодым {так при
читает мать по молодому умер
шему сыну).
қыршыт- понуд. от қыршызаставить - соскоблйть, очйстить.
қыршыў и. д. от қыршы- - чйстка, очищение чего-л.
кьфыл- страд, от қыр- I)
скоблйться; быть соскобленным;
2) уничтожаться, истребляться;
быть уничтоженным, истреблён-
қ ы р 431 — қы <1
ным; көп қойлар қырылды по
гибло много овец; 3) иытираться; мақпал қырылды ворс бар
хата вытерся; 4) бриться; быть
побритым,
қырылда- - хрипеть,
қырылдас- вэаимн. от қырылда- - хрипеть (о нескольких).
қырылдаў и. д. - от қырылдахрипёние, хрип.
қырылдаўық - хриплый;/ чело
век с хриплым голосом, хрипун.
қырылыс- - 1) оэаимн. от қы-
рыл-; 2) жестоко сражаться;
драться друг с другом,
қырылыстыр- понуд. от қырыЛЫС-.
қырылысыў и. д. - от қырылыс- - 1) гибель (многих)-, 2) сражение;
драка.
қырым - далёкий, дальний; /
даль.
қырын - 1) йскоса, косо; қырын
қара- смотреть - косо; 2) боком;
қырын өт- пройти - боком; -О-
қырын келиў неведение.
қырын- возвр. - от қыр-; мен
қырындым я побрился.
қырынды - стружка, опилки;
ағаштыц қырындысы опилки - дерева.
қырынла- - 1) идти боком; есикке қырынлап кир- протиснуться
боком в дверь; 2) идтй окольным
путём; 3) перен. пренебрежи
тельно относйться к кому-л.; 4)
перен. важничать; неге қырынлайсад? что ты важничаешь?
қырынлат- понуд. - от қырынла- - 1) просйть пройтй боком;
2) заставить идтй окольным пу
тём; 3) перен. вызвать преиебрежйтельное отношение к кому-л.
қырынлаў и. д. от қырынла-. - кырыс-езаижн. о т қыр- - 1)скоблйть, соскабливать что-л. с кем-
-либо; 2) совместно уничтожать,
истреблять кого-что-л.; 3) брить
друг друга.
қырысыў и. д. - от қырыс- - 1) скобление, соскабливание чего-
-либо с кем-л.-, 2) совмёстное
уничтожение, истреблёние кого-
•чего-л.
қырыў-қырыў - возглас, кото
рым подзывают жеребёнка.
ҚЫС - зима; / зймний; қысы,
қысында или қысы - бойы а) зи
мой; б) всю зйму; в) в течение
зимы; қысқа таман к зимё;жазы-
-ҚЫСЫ а) зимой и лётом; б) круг
лый год; ҚЫС кнйим зймняя
одёжда; қыс аўқат запас пйщи
на зиму; қыс болыўдан с наступ
лением зимы.
ҚЫС- в разн. знач. - жать, сжи
мать, давйть; жага мойынды
қысады воротнйк давит - шёю;
ҚОЛДЫ ҚЫС- пожать - руку; қо-
лынызды қысаман жму вашу - руку; қолтығықа қыс- зажать
под мышкой; жаўды кейин қарай
қыс- теснйть - неприятеля; кекирегим қысады мне давит грудь;
КӨЗ ҚЫС- - подмйгивать; мен
оны шақшадай қысарман я его
согну в бараний - рог.
қысқа - 1) в разн. знач. корот
кий; / коротко; қысқа жип ко
роткая верёвка; жуни қысқа
короткошёрстный; қолы қысқа
у него руки корбткй; ему не по
сйлам; у него не хватает сил;
акылы қысқа - недалёкий (букв,
с коротким умом)-, онын ақылы
қысқаон - неумён; сөздин қысқасы
или қысқасын айтқанда или
узын сөздин қысқасы коротко - говоря, однйм словом; 2) мало
рослый, низкорослый.
қысқала- - укорачивать, сокра
щать что-л.
қысқалан- - страд, от қысқала-
. укорачиваться, сокращаться;
быть укороченным, сокращённым.
қысқаландыр- понуд. от кыс-
қалан- - укорачивать, сокра
щать.
қысқалат- понуд. от қысқалазаставить - укоротйть, сократйть
что-л.
кысқалаў - 1) и. д. от кысқалаукорачивание, сокращение чего-
-либо\ 2) коротковатый.
ҚЫЁ 432 — қыс
қысқалық - 1) короткость, не
достаточность (напр. длины чего-
-либо); жиптип қысқалығы не
достаточность (длины) псрёвкн;
2) перен. отсутствие; қолдыц
қысқалығы а) отсутствие по
мощника (в семье)-, 6) матери
альные недостатки,
қысқар- см. қысқала-.
қысқаша - коротко, кратко,
вкратце; / короче; <> қысқаша
айтқанда короче - говоря,
қысқашала- - см. қысқала-.
ҚЫСҚЫ I зимний; қысқы кийим
зимняя одежда; қысқы кеш зим
ний вечер.
ҚЫСҚЫ II 1) давление; қысқы
жаса- оказать давление; 2) при
теснение.
қысқыла- I) поджимать, при
жимать; 2) перен. напирать на
кого-л.
қысқылаў и. д. - от қысқыла-
I) поджимание, прижимание; 2)
перен. напирание на кого-что-л.
ҚЫСҚЫШ - щипцы, клещи; плос
когубцы; тиски.
қысла- - зимовать, проводить
зиму.
қыслақ село.
қыслат- понуд. от қысла- за
ставить или оставить - зимовать,
перезимовать.
қыслатыў и. д. - от қыслатзимбвка; жылқы қыслатыўға
жиберилди лошади отправлены
на зимовку.
қыслаў I) и. д. от қысла- зи
мовка; 2) зймисе стойбище; зим
нее жилище.
ҚЫСЛЫҚ зимние - припасы, за 
пасы, сделанные на зиму,
қысмет - участь, доля,
қыснақ I) ущелье; 2) узкий;
қыснақ жол узкая - дорожка,
қыснақлық узкое - место,
қыспа - см. қыспақ; <0> жүрек
қыспа мед. грудная - жаба.
қыспақ I) притеснение; 2)
стеснение; 3) жгуты (скрепляю
щие отдельные части камышовой
изгороди).
қыспақла- скреплять продоль
ными жгутами камышовую из
городь.
қыспақлаў и. д. от кыспақ-
ла- скрепление продольными
жгутами камышовой изгороди.
қыспала- - притеснять; прину
ждать.
қыспалан- - страд, от қыспалапритесняться; принуждаться.
қыспалат- понуд. от қыспалазаставить - притеснять; заставить
принуждать.
қыспалаў и. д. - от қыспалапритеснёние; принуждение.
қысрақ молодые - кобылицы,
(только что пущенные в косяк
и ещё не оо/се ребившиеся).
қысса - кысса (сказание о собы
тиях, рассказ).
қыста- - торопить, понукать
кого-л.
қыстал- - страд, от қыста-.
қыстан- возвр. от қыста- то
ропиться.
қыстандыр- понуд. от қыстан- торопить.
қыстас- - взаимн., от қыстаторопйть, понукать друг друга.
қыстастыр- понуд. от қыстасзаставить - торопйть, понукать
друг друга.
қыстат- понуд. от қыста- за
ставить - торопйть, понукать ко
го-л.
қыстаў и. д. от қыста- - поторапливание, понукание.
қыстаўлы - срочный; қыстаўлы
жумыс срочная работа.
қыстаўлық - срочность, спеш
ность.
қыстыр- - 1) понуд. от қыс- за 
ставить сжать, сдавить; 2) вложйть, всунуть, втйснуть; 3) на
колоть, цасадйть.
қыстырма - ерам, аффикс,
қыстырыл- - страд, от қыстыр-
1) зажиматься, сжиматься, сда
вливаться; быть зажатым, сжа
тым, сдавленным; 2) втйснуться;
быть втйснутым; 3) перен. вме
шиваться (напр. в разговор).
к ы е 4 3 3 К ы т
қыстырыў и. д. - от қыстыр-.
қыстырыўлы - 1) засунутый за
что-л.\ 2) приколотый.
ҚЫСЫҚ - 1) сжатый, сдавленный;
2) прям, и перен. узкий; қысық
КӨЗ а) узкий глаз; 6) узкогла
зый; ҚЫСЫҚ даўыслы сес лингв.
узкий гласный звук.
ҚЫСЫЛ- - страд, от қыс- 1) за
жиматься, сжиматься, сдавли
ваться; быть зажатым, сжатым,
сдавленным; 2) ш’йскнваться;
быть втиснутым; 3) перен. сте
сняться, смущаться; приходить
в замешательство; пугаться; 4)
расстраиваться.
қысылдыр- понуд. - от қысыл-.
ҚЫСЫЛЫС - 1) сжатость, сдавлен
ность; 2) стеснённость.
ҚЫСЫЛЫС- взаимн. от қысыл-.
қысылыспа затруднительное - положение; стеснённые обстоя
тельства.
қысылыў и. д. - от қысыл-.
ҚЫСЫМ - 1) нажйм; давление;
натиск; қысымға ал- делать на
жйм; 2) горсть, прйгбршня;
охапка; бир қысым бийдай горсть
пшенйцы; бир қысым сабан охал -
ка соломы.
қысымгерлик притеснение.
қысымгершилик см. қысымгерлик.
қысымла- брать - пригоршней;
қысымлап ал- брать пригорш
ней.
қысымлат- понуд. от қысымла- заставить брать прйгбршней.
қысымлаттыр- понуд. от қы-
сымлат-.
қысымлатыў и. д. от қысымлат-.
қысымлаў и. д. от қысымла-.
ҚЫСЫМШЫЛ - тот, кто оказы
вает нажйм, давление.
ҚЫСЫМШЫЛЫҚ - 1) нажйм, дав
ление; 2) затруднения, стеснён
ные обстоятельства; 3) репрёссия.
ҚЫСЫН- возвр. от ҚЫС- сжи
маться.
қысында - зимой.
28 Каракалпак.-русск. сл.
қысындыр- понуд. - от қысын-;
ӨЗИНИҚ ескертиўи менен қысындыр- смутить кого-л. своим за
мечанием.
қысыныспа - затруднение, за 
труднительное положение, сте
снённые обстоятельства.
қысыныспалы - трудный, за
труднённый, стеснённый.
қысыныспалық - трудность, затруднённость, стеснённость.
қысыныспасыз без - трудностей,
без затруднений; / незатруднён
ный.
ҚЫСЫЦҚЫ несколько - сжатый;
несколько суженный, стеснённый.
ҚЫСЫЦҚЫЛЫҚ - сжатость, стес
нённость.
қысыққыра- сильнее - сжимать;
КӨЗ қысыцқыра- сощурить глаза.
қысыр - яловая (о кобыле, коро
ве)', нетель (о молодой^ ещё не те
лившейся корове)', сыйыр қысыр
қалды корова осталась - яловой,
қысырақ см. қысрақ.
қысыў и. д. от қыс- в - рази,
знач. сжатие, давление; натиск,
нажйм; критиканы қысыў
зажим критики.
қысыўмет - гонение, притесне
ние; қысыўмет шек- подвергать
ся притеснениям.
қысыўметшил - гоийтель, при
теснитель.
ҚЫТ - 1) засуха, недород, не
урожай; 2) сй.)1 ьный недостаток
чего-л.\ 3) жадный; қыт адам
скряга, жадный человек,
қытай - китаец; / китайский,
қытайы название - дыни.
ҚЫТШЫЛЫҚ - 1) вся совокуп
ность условий и последствий за
сухи, бескормицы, неурожая;
2) острая нужда в чём-л.
ҚЫТЫҚ - щекбтка; қытығым келди мне щекотно; қытық сө-
зицди ҚОЙ перестань - язвйть
{букв, брось свой язвительные
слова).
қытықла- - щекотать,
қытықлас- взаим. от қытықлащекотать друг друга.
қытықлат- понуд. от қытық-
ла- заставить - щекотать,
қытықлаў и. д. от. қытықлащекотание.
ҚЫТЫҚШЫЛ - щекотливый,
қытымыр - скупой, жадный; қы-
тымыр адам жадный человек.
қытымырлан- быть - скупым,
жадным.
қытымырланыў и. д. от қы-
Тымырлан-.
қытымырлық - скупость, жад
ность; қытымырлықет- скупить
ся, жадничать.
қытыр-қытыр звукоподража
ние хрусту.
қытырла- - хрустеть,
қытырлақ - 1) высохший; 2) хру
стящий.
қытырлат- понуд. от қытырла- вызвать - хруст; қытырлатып
кемирди он грыз с хрустом.
қытырлаў и. д. от қытырлахруст.
қытырлы - хруст; / хрустящий,
қыша- I случиться некста
ти.
дыша- II напирать на кого-
-что-л.
ҚЫШҚЫЛ - кисловатый; горько
ватый; / кислота; горечь.
ҚЫШҚЫЛТЫМ - см. ҚЫШҚЫЛ.
қышқыр- - 1) вопить, кричать;
2) гудеть; гудок қышқырады гу
док гудит.
қышқырт- понуд. - от қышқыр- - 1) заставить кричать, заставить
вопить; 2) вызвать гудение.
қышқырық - 1) крик, вопль;
2) гудок.
қышқырыў и. д. от қышқыр-.
қышлаў см. қыслаў.
қышы- - чесаться, зудеть; ме
нян тамағым қышып тур у меня
в горле - щекочет,
қышыма чесотка.
ҚЫШЫН- воэор. от қышы- че
саться.
қышырла- - хрустеть; скрипеть;
қар қышырлайды снег - скрипит;
ағаш қышырлап сынды дерево
сломалось со скрйпом.
қышырлат- понуд. от қы-
шырла- вызвать - хруст; вызвать
скрип; тис қышырлат- скре
жетать зубами, скрипеть зубами.
қышырлаў и. д. - от қышырлахруст, скрип.
қышыў и. д. от қышы- - зуд.
ҚЫЯ I 1) дальний, далёкий; қыя
ескен дальний родственник; 2)
косвенный; қыя толықлаўыш
грам. косвенное дополнение.
ҚЫЯ II косой взгляд; қөзлерин
салмай бир қыя он даже глазом
не - повёл.
ҚЫЯ III 1) косогор; таўдын
қыясы - косогор; 2) наискось;
ҚЫЯ жон- строгать - наискось,
қыябан - аллея.
ҚЫЯҚ - 1) листья камыша; 2) на
звание растения,
қыяққулақ - остроухий (окопе).
ҚЫЯЛ - 1) мечты, грёзы, фанта
зия; утопия; ҚЫЯЛ ет- мечтать;
ҚЫЯЛ таўлап - задумываясь; в раз
думье; мечтая; қыялға бат- гре
зить; погружаться в раздумье;
2) думы, помыслы; <С> жин қыял
взбалмошный.
қыяла- I) двигаться по склону,
по косогору; 2): қыялап наискось,
наискосок; қыялап жүрдик мы
пошли наискосок.
қыялат- понуд. от қыяла- за 
ставить двигаться по - склону,
по косогору.
дыялаў и. д. от қыяла- дви
жение по - склону, по косогору.
қыяллан- I) мечтать; размеч
таться, замечтаться; 2) заду
маться, раздумывать над чем-л.
қыялландыр- понуд. - от қыяллан- - 1) вызвать мечты; заставить
размечтаться; 2) заставить заду
маться над чем-л.
қыялланыў и. д. - от қыяллан-.
ҚЫЯЛЛЫ - 1)мечтательиый; 2) за 
думавшийся; <0> еки ҚЫЯЛЛЫ адам
человек с нестойкими убежде
ниями; нерешительный человек.
ҚЫЯЛШЫЛ - мечтатель, фантазёр,
қыямай - наискось; / кривой,
изогнутый.
к.ый 435 ■- Лақ
к,ыямайла-1) идти по склону, по
косогору; 2) перен. говорить
обиняками.
қыямайлат- понуд. - от қыямайла- - 1) заставить идти по
склону, по косогору; 2) перен.
заставить говорить обиняками.
қыямайлаў и. д. - от қыямайла-.
қыямайлы: қыямайлы жер хол
мистая, бугристая местность.
қыямет - 1) рел. воскресение из
мёртвых; судный день; страш
ный суд; ҚЫЯМСТ ақыр заман
день страшного суда; 2) перен.
ужас; 3) перен. трудные обстоя
тельства, трудное положение.
қыянат - 1) измена, предатель
ство; 2) причинение зла кому-
-чему-л., враждебное отношение
/с кому-чему-л.) досқа қыянат
ётпе не делай зла другу; 3) злонамёрение, злоумышление; 4)
злоупотребление; қыянат етпе
не злоупотребляй (напр. дове
рием); 5) преступление.
қыянатла- - клеветать, нагова
ривать на кого-что-л.; сплетни
чать о ком-чём-л.; незаслуженно
обвинять кого-л. в чём-л.
қыянатлаў и. д. от қыянатла- клевета на - кого-что-л.; не
заслуженное обвинение кого-л. в
чём-л.
қыянатсыз - честный; добросо
вестный.
қыянатшы - 1) изменник, преда
тель; 2) злоумышленник; 3) пре
ступник.'
қыянатшыл - нечестный; недо
бросовестный.
қыянатшылық - 1) измена, пре
дательство; 2) нечестность; не
добросовестность.
қыян-кески - 1) неразбериха,
суматоха; 2) сильный, жестокий
бой; қыян-кески төбелес силь
ная драка.
қыяр - огурец; жан қыяр достым мой самый блйзкий друг.
қыясына - наискось; қыясына
кес- резать наискось.
Л
лаборант лаборант,
лаборатория лаборатория; / ла
бораторный; физика лабораториясы физическая лаборато
рия; лаборатория жумысы лабо
раторная работа.
лабораториялық лаборатор - ный; лабораториялық анализ ла
бораторный анализ.
лабыр якорь; лабыр таслабрбсить якорь.
лагерь в разн. знач. лагерь; /
лагерный; туристлердиц лагери
туристический лагерь; парахатШЫЛЫҚ ҲӘМ демократия лагери
лагерь мира и демократии; халық
аралық социалистлик лагерь
международный социалистиче
ский - лагерь; социалистлик лагерьдеги еллер страны социали
стического лагеря; халық араЛЫҚ капиталистлик лагерь меж
дународный лагерь капитализма,
ладан см. надан.
лазарет лазарет,
лазым нужно, надо, надобно,
необходимо, должно; обяза
тельно; жаслар билимди ийелеуи
лазым молодёжь должна овла
деть наукой.
лазымлы нужный, необходи
мый; обязательный,
лазымлық - необходимость,
лазымсыз не необходимый, не
обязательный.
лак лак; лак бас- лакировать,
покрывать лаком.
лаклы лаковый, лакирован
ный.
лақап - 1) прозвище, прозвание,
кличка; 2) псевдоним; эдебий
лақап литературный - псевдоним.
28*
л<1к. - 436 - лаў
лақаплы - 1) имеющий прозви
ще, прозвание, кличку; 2) имею
щий псевдоним.
лаққы - шутник; остряк, остро
умный человек,
лаққышылық - остроумие,
лақсанда см. лақсенде.
лақсенде старые - вещи, старьё,
барахло.
лакылда-1) булькать (о жидко
сти); суу лақылдап қайнайды
вода сильно кипит; 2) болтаться;
кен етик аяғыма лақылдап жүре
алмадым сапоги мне - велики,
и я не мог свободно ходить,
лақылдат- понуд. от лақылда-.
лақылдаў и. д. от лақылдабульканье. - лал I рубйн; / рубиновый,
лал II 1) обессилевший, сла
бый; тула бойым лал болды
я ослаб, я совершенно изнемог
(букв, у меня всё тело ослабло);
2) растерявшийся, опешивший;
лал болдым я растерялся,
лала тюльпан.
лалазар цветнйк, место, изо
билующее тюльпанами,
лалаула- громко говорить,
лалаулат- понуд. от лалаулазаставкть громко говорить.
лалаўлаў и. д. от лалаулагрбмкий - говор,
лампа лампа; / ламповый,
лампас лампас.
лап I хвастовство, бахвальст
во; лап ур- хвастаться, похва
ляться, бахвалиться.
лап II образоподражательное
слово, обозначающее нечаянность
и .чгновенность действия: от лап
етип бетиме тийди пламя вмиг
вспыхнуло и опалило мне лицо;
лап-лап жан- горсть неровным
пламенем (букв, гореть мигая).
лапкей болтун; хвастун, чело
век, любящий преувеличить, при
врать.
лапкейлик болтливость; хва
стовство.
лапла- I) вспыхивать (о пламе
ни); 2) порывисто дуть (о ветре).
лаплама красная краска,
лаплат- понуд. от лапла- раз
дуть (пламя).
лаплау и. д. от лапла- вспыш
ка (пламени).
лапшы см. лапкей.
лапыз благозвучие, гармония,
лапызлы благозвучный, гар
моничный.
лапылда- гореть ярким пла
менем; от лапылдап жанады
огонь горит ярким пламенем;
лапылдаған жалын ярко горя
щее пламя.
лапылдат- понуд. о т лапылда-.
лапылдау и. д. от лапылдагорёние ярким пламенем.
лар - рытвина, котлован; лар
көмиў закапывание - котлована,
латвиялы латвиец,
латунь латунь; / латунный,
латын латынь; / латинский,
латынлас- быть латинизиро
ванным; латынласқан алфавит
латинизированный алфавит.
латынластыр- понуд. от ла
тынлас- латинизировать.
латынластырыў и. д. от ла
тынластыр- - латинизирование,
латинизация,
латынша по-латйнски.
латыншы латинйст.
латыш латыш; / латышский,
лауреат лауреат; / лауреат
ский; Ленин СЫЙЛЫҒЫНЫЦ лау
реаты лауреат Ленинской пре
мии.
лауреатлық - лауреатство,
лаў уст. - подвода,
лаўабы: лаўабы кесе большая
пиала.
лаўла- I) сильно гореть, пы
лать, полыхать; отын лаўлап
жанады дрова пылают; 2) перен.
разгораться; талас лаўлап кетти
разгорелась ссора; 3) перен.
кричать, горланить; лаўлап сейлей берме не кричи, не горлань.
лаўламай - крикливый; / кри
кун.
лаўлат- понуд. от - лаўла- I)
раздуть сильный огонь; 2) перен.
■яау — 437 — лә ҳ
способствовать возникновению
{напр. ссоры)-, 3) перен. поднимать
крик.
лаўлаў и. д. от лаўла-.
лашын - сокол; лашыным мой
сокол (ласкательное обращение
к ребёнку или юноше).
лэб - губа, губы, уста,
лэббэй вопросительная частица
что - прикажете?, что угодно?,
что изволите?, чем могу слу
жить? (букв, вот и перед тобой).
лэббэйла- - 1) твердить, что при
кажете?, что угодно?, что изво
лите?, чем могу служить?; 2) пе
рен. угодничать.
лэблеби - свёкла; қант лэблебиси сахарная свёкла.
лэген - 1) большое блюдо; таз; мыс
лэген медный - таз; 2) разе, поднос.
лэззе - 1) миг, мгновение;
2) немного, чуть-чуть; лэззе сабыр ет немного подожди.
лэззет - удовольствие, наслаж
дение, блаженство; лэззет алили лэззет тап- блаженствовать,
наслаждаться; бул жумыстан
мен лэззет ала алмадым от этой
работы я не получил никакого
удовольствия.
лэззетлен- получать удоволь - ствие, наслаждаться, блажен
ствовать.
лэззетлениў и. д. ош лэззетлен-.
лэззетли - сладостный, достав
ляющий удовольствие, насла
ждение, блаженство..
лэйлек - 1) аист; 2) вид воздуш
ного змея.
лэйлеки - 1) подобный аисту;
2) перен. легкомысленный.
лэйли - 1) весельчак; / весёлый;
2) перен. красавица,
лэкет - 1) бельмо; 2) инвалид,
лэкетлик - 1) слепота, недоста
ток зрения; 2) инвалидность.
лэм I орнамент, узор (в форме
арабской буквы ^); <> лэм қаслы
брови дугой,
лэм II влага, сырость,
лэмгершилик - влажность, сы
рость.
лэмле- - увлажнять, намачивать,
лэмлен- - страд, от лэмлебыть увлажнённым, быть намо
ченным.
лэмлес- езаимн. от - лэмлеувлажняться, намокать (о не
скольких предметах).
лэмлестир- понуд. от - лэмлеснамачивать (несколько предме
тов) .
лэмлестириў и. д. от лэмлес
тир- - намачивание (нескольких
предметов).
лэмлет- понуд. от лэмле- - увлажнйть, намочить.
лэмлеў и. д. от лэмле- увлаж - нение, намачивание.
лэмли - влажный, увлажнённый,
намоченный.
лэмсер - глуповатый, бестол
ковый; / раза, недотёпа.
лэмсерлен- быть - глуповатым,
бестолковым; быть недотёпой.
лэмсерлениў и. д. от лэмсер
лен-.
лэмсерлик - глуповатость, бес
толковость.
лэмсиз - сухой, не влажный,
без влаги.
лэмшилик с.ч. лэмгершилик. - лэн - 1) паралйч; 2) паралйтик; /
разбйтый параличом; лэқ болнемёть; отниматься (напр. о ко
нечностях) .
лэкгер - громоздкий,очень боль
шой и очень тяжёлый; дийирман
лэнгер кешеди жёрнов тяжело
вращается.
лэнгерлен- быть - громоздким,
очень большйм и очень тяжё-
.лым.
ЛЭНГИ детская - игра,
лэпэр свадебная - песня (испол
няемая в музыкальном сопровоокдении).
лэрзем изменение чего-л. под
влиянием влаги.
лэтте - тряпка, лоскут; ветошь,
утйль, тряпьё.
лэттелен- - обветшать, сделать
ся ветхим,
лэхэт - могила.
4 3 8
ләшкер уст. войско,
леб дыхание (напр. человека)-,
дуновение; шамалдьщ леби дуно
вение ветра.
лебиз - 1) клятва, обещание;
ручательство; лебизин жут- быть
вероломным, нарушить клятву;
2) слово; намёк; лебизицнеп-ақ
тусиндим я понял твой намёк
сразу.
лебизле- обещать что-л.
лебизлен- возвр.-страд. от
лебизле- быть обещанным.
лебизли сдерживающий обе
щание, держащий с.ч6во (о че
ловеке) .
лебизсиз не сдерживающий
обещания, не держащий слова;
вероломный.
легаллы легальный; /легаль
но.
легаллық - легальность,
леген см. лэген.
легенда - легенда,
легендалық - легендарность; /
легендарный.
ледокол ледокол; атом дви
гатели бар ледокол ледокол с
атомным двйгателем.
лезгин лезгин; / лезгинский,
лейборизм полит, лейборизм,
лейборист полит, лейборист,
лейбористлик полит, лейбо
ристский.
лейкоцит лейкоцйт.
лейтенант лейтенант; / лей
тенантский; киши лейтенант
младший лейтенант.
лекин противит. союз но, од
нако, только, впрочем; лекин
ойланыу ксрек однако надо поду
мать.
лек-лек образоподражательное
слово, выражаюш^ее бесчисленное
множество: трибуна алдынан
лек-лек халық етипатыр перед
трибуной проходит вйдимо-невйдимо - народу,
лексика лингв, лексика,
лексикограф лексикограф (спе
циалист по лексикографии).
лексикография лексикография.
лексикографиялық лексикографйческий.
лексиколог - лексиколог (учё
ный, специалист по лексиколо
гии).
лексикология лексикология,
лексикон лексикон (запас слов,
лексика).
лектор лектор,
лекторий лекторий,
лекторлық - лекторство; / лек
торский.
лекция лекция; / лекционный;
лекция залы лекционный зал.
ленинизм ленинйзм.
ленинлик ленинский,
ленинши ленинец,
лента лента.
лен - 1) жар (повышенная тем
пература)-, 2) дыхание; ыссы леп
горячее дыхание.
лепилде- - 1) торопйться; лепилдеп сойле- тороплйво говорйть;
2) стремйться вперёд,
лепилдеу и. д. от лепилде-.
лепли жаркий, горячий; паля
щий; лепли самал или лепли ша
мал горячий ветер,
лепсе мед. коклюш,
лесхоз лесхоз,
летчик лётчик.
либерал полит, либерал; / ли
беральный.
либерализм полит, либералйзм.
либераллан- полит, либераль
ничать.
либераллық - полит, либера
лйзм; / либеральный; либералЛЫҚ исле- либеральничать, про
являть либералйзм.
либретто либретто,
лига лйга; Миллетлер Лигасы
ист. Лйга Наций,
лидер лйдер.
лидерлик лйдерство.
лийкин значение, смысл (напр.
слова).
лийкинли - 1) имеющий значе
ние, смысл; 2) замысловатый.
лийкинсиз - 1) не имеющий зна
чения, смысла; 2) незамыслова-
I тый, простой:
— 4 3 9 л о қ
^1 иквидатор полит, ликвида
тор.
ликвидаторлық - полит, ликви
даторство; / ликвидаторский.
ликилде- тошнить, чувство
вать позыв к рвоте; журегим ликилдеп тур меня тошнит.
ликилдет- понуд. от ликилдевызвать тошноту.
ликилдеу и. д. пт ликилдетошнота, позыв к рвоте.
лилипут лилипут; / лилипут
ский.
лимит лимит,
лимитле- .пимитйровать.
лимитлеу и. д. от лимитле-.
лимитли лимитный,
лимон лимон; / лимонный,
лимонад лимонад,
лимфа лимфа; / лимфатиче
ский; лимфа бсзлери лимфатиче
ские железы,
лингвист лингвист,
лингвистика лингвистика,
лингвистлик лингвистический,
линейка линейка,
линкор воен. линкор,
линолеум линолеум,
линотип полигр. линотип; / ли
нотипный.
линотипист полигр. линотипист,
линч: линч суды суд линча.
■ линчле- линчевать,
линчлеу и. д. от линчле- лин
чевание.
лип образоподражательное сло
во, обозначающее мгновенность
действия: шыра лип етип сонип
қалды лампа моментально по
гасла.
липилде- - переполняться, на
полняться до краёв.
липилдет- понуд. от липилденаполнять что-л. до краёв;
шелекке сууды липилдетип қуйнапблнить ведро водой до краёв.
липилдетиу и. д. от липил
дет- иаполпёпие чего-л. до краёв.
липилдеу и. д. от - липилдепереполнёиие, наполнение чего-
-либо до краёв,
лира лира.
лирик лирик; / лирический,
лирика лирика; Пушкинниц
лирикасы лирика Пушкина,
лирикалық - лирический,
лириклик лиризм,
листовка листовка; листовка
ылақтыр- разбрасывать листов
ки.
литвалы - литовец,
литейщик литейщик,
литера полигр. литера,
литография полигр. литогра
фия; / литографический, лито
графский.
литографияла- полигр. лито
графировать.
литографиялау и. д. от лито
графияла- полигр. литографиро
вание.
литографиялық полигр. лито - графический, литографский,
литр литр,
литраж литраж,
литрлик литровый,
лифт лифт,
лифтёр лифтёр,
лобия бобы, фасоль,
логарифм мат. логарифм; /
логарифмический; логарифм сыз-
ҒЫЩЫ логарифмическая линейка.
логарифмла- мат. логарифми
ровать.
логарифмлау и. д. от лога
рифмла- логарифмйрование.
логика - логика,
логикалық логйческий.
ЛОҒЫ- см. ликилде-.
ложа - ложа (театральная).
лозунг лозунг,
локаут полит, локаут,
локомотив тех. локомотйв.
ЛОҚҚЫ - рысйстый.
ЛОҚСЫ- - 1) бежать струёй (о
жидкости)-, 2) см. ликилде-.
ЛОҚСЫТ- понуд. от лоқсы-.
лоқсыў и. д. от лоқсы-.
лоқылда- - клокотать, бурлйть,
бить ключом (о кипящей жид
кости).
лоқылдаў и. д. от - лоқылдаклокотание, бурление (кипящей
жидкости).
лоқ 440 мағ
лоқылды . клокочущий, бурля
щий.
лола см. лолы.
лолы - 1) цыган; / цыганский;
2) бродяга; 3) уст. проститутка.
ЛОЛЫЛЫҚ - цыганский,
лолыхана уст. публйчиый дом;
притон,
лом лом.
ломбард ломбард,
лопай бабка {кость надкопытного сустава)', лопай ойна- иг
рать в бабки,
лотерея лотерея,
лотереялық - лотерейный; лотереялық билет лотерейный би
лет.
лото лото,
лоция лоция.
лоцман лоцман; / лоцманский,
лупа лупа.
луп: журегим луп ете қалды
у меня сердце ёкнуло; луп еткен
жаны бар (он) еле жив.
лупилде- биться учащённо,
сильно; журегим лупилдеп тур
у меня сердце сильно бьётся.
лупилдет- понуд. от лупилдевызвать сердцебиение.
лупилдеу и. д. от. лупилде-
..сердцебиёнме.
лыжа лыжи; / лыжный; лыжа
костюми лыжный костюм.
ЛЫҚ - полный, наполненный; пе
реполненный; лык. тол- напол
ниться до краёв, до отказа; клуб
адамға лықтолды клуб был пере
полнен.
ЛЫҚЛЫҚ - икота; оған лықлық
тийди на него напала икота,
лықлықла- - икать,
лықлықлаў и. д. от лықлықлаикбта. - лықылда- - 1) быть полным, на
полненным; шелек суўға лықылдап тур ведро наполнено водой;
2) быть во множестве; кишеть;
базарға халық лықылдап толды
народу на базаре видимо-неви - димо; 3) булькать (о жидкости).
лықылдат- понуд. от - лықылда- - 1) наполнять что-л.', 2) вы
звать бульканье.
лықылдаў и. д. от - лықылда- - 1) наполнение чего-л.\ 2) буль
канье.
льгота льгота,
люк люк.
люминал люминал,
люмпен-пролетариат люмпен-
-пролетари ат.
люстра люстра.
м
ма см. ба, па.
мавзолей мавзолей,
мавр мавр; / мавританский,
магазин магазин; / магазйиный; универсаль магазин уни
версальный магазин; гастроно
мия магазини гастрономический
магазйн.
магистраль магистраль; / ма
гистральный; темир жол маги
страли железнодорожная маги
страль; суў магистрали водная
магистраль.
магнат магнат; финанс магна
ты финансовый .магнат,
магнезия хим. магнезия.
магнетизм магнетизм,
магний хим. магний,
магнит магпйт; тәбийғый маг
нит естественный магнйт.
магнитле- - 1) намагнйчивать:
2) первн. притягивать к себе как
магнйт.
магнитлеў и. д. от магнитлеиамагнйчивание.
магнитофон - магнитофон,
магнитсизле- размагничивать,
мағана см. мэни. - мағлуўмат - 1) сведения, сводка;
әҳмийетли мағлуўматлар ал- получйть важные сведения; бир
айлық мағлуўмат тапсыр- пред - мағ — 441 —
ставить месячные сведения; сизге мағлуўмат ушын билдиремен
довожу до вашего сведения;
2) образование; жоқары мағлуў-
мат высшее образование; 3) зна
ния.
мағлуўматлы - 1) образованный;
2) развитой; сведущий; сиясий
жақтан мағлуўматлы адам поли
тически развитой человек. - мағлуўматсыз - 1) необразован
ный; 2) неразвитый; несведущий.
мағлуўматсызлық - 1) необразо
ванность, непросвещённость; 2)
неразвитость.
мағыз - настой; чайдын қойыў
мағызы настой чая.
мадьяр - мадьяр; / мадьярский,
мажыра - 1) слабый, бессильный;
2) вялый; мажыра бол- быть вя
лым.
маза - 1) вкус; сладость; / вкус
ный; сладкий; аўқаттық мазасы
бар ма? вкусна ли пища?; 2) перен. наслаждение; <> исиниц
мазасы жоқ он плохо - работает;
мениц мазамды кетирдиқ или
меииқ мазамды алдыц ты мне не
дал - покоя; ты извёл меня, ты
надоел мне; истин мазасын кетирдин ты испортил дело.
мазақ - 1) шутка; 2) издёвка;
насмешка.
мазақла- - 1) шутить; 2) изде
ваться; высмеивать, насмехаться.
мазақлан- - страд, от мазақлабыть осмеянным, быть высмеян
ным.
мазақлаў и. д. от - мазақла- - 1) подшучивание; 2) издеватель
ство; высмеивание.
мазақлаўшы - шутник; насмеш
ник.
мазалы вкусный; сладкий; мазалы жузим вкусный виноград.
мазалыла- придать вкус; под
сластить.
мазар - 1) могила; склеп; балалы уй базар, баласыз үй қуў
мазар поел, дом с детьми—базар,
дом без детей—могила; 2) клад
бище.
мазарлы - 1) могильный; 2) клад
бищенский; мазарлы жер место,
где расположено кладбище,
мазарлық - кладбище,
мазасыз невкусный; безвкус
ный; несладкий; мазасыз тамақ безвкусная еда; <> мазасыз
турмыс безотрадная жизнь; ма
засыз С03 а) неуместное слово;
б) бессодержательная речь, п у
стые слова.
мазмун - 1) содержание, смысл,
значение, сущность; мазмунына
тусин- понять содержание; 2)
оглавление (книги).
мазмунлы содержательный;
мазмунлы китап содержатель
ная книга.
мазмунсыз бессодержатель
ный, бессмысленный,
мазут мазут; / мазутный,
май I жир, масло; сары май
сливочное масло; куйдирген май
топлёное масло, коровье масло;
жилик майы костный мозг; ақ
май растительное масло; лампа
май керосин; бет май вазелин;
кара май дёготь; май-сай собир.
всякие, разные масла; жанар май
горючее; май бас- жиреть; <>
майын шырарып сейлейди он
складно говорит; он красноречиво
говорит; аўзына май! дай тебе бог!
(букв, в рот тебе жир!); журегине
майдай тийди было приятно
слышать.
май II май; / майский; Биринши май Первое мая; Биринши
май байрамы первомайский
праздник,
майгуп тех. баба,
майда в разы. знач. мелкий; /
мё.чочь; жудэ майда мельчай
ший; майда-майда собир. мел
кота; майда пул мелочь, раз
менные деньги; майда-шуйде
жэнликлер - мелюзга, мелкота;
майда-шүйде жумыслар кбе-какйе мелкие - работы; майда пешше или майда шыбын мошки,
мошкара; майда мал мелкий
скот; майда толқын рябь; көл
бетиндеги майда толқын рябь
на поверхности - озера; майда
буржуазиялық мелкобуржуаз - ный; майда буржуазиялық идео
логия мелкобуржуазная идео
логия.
майдала- - 1) размельчать, раз
бивать, раздроблять; қантты
майдала- наколоть сахару; 2) перек. менять; ақшаны майдалап
бер прошў разменять - деньги,
майдалан- страд, от майдала-
1) размельчаться, разбиваться,
раздробляться; быть размельчён
ным, раздроблённым; 2) перен.
размениваться; быть размёненным
(о деньгах).
майдаландыр- понуд. от май
далан- - 1) размельчать, разби
вать, раздроблять; 2) перен. раз
менивать, менять (деньги).
майдалант- см. майдаландыр-.
майдалас- вэаимн. от майда - ла-' 1) размельчать, разбивать,
раздробл51ть вместе с кем-л.\
2) перен. разменивать, менять
с кем-л. (деньги).
майдалат- понуд. от майдала-
I) заставить размельчать, раз
бивать, раздроблять; 2) перен.
заставить менять, разменивать
(деньги).
майдалатыу и. д. от майдалат- - 1) размельчение, разбивка, раз
дробление; 2) перен. размен (де
нег).
майдалау и. д. от майдала-
'1) размельчение, разбивание,
раздробление; тасты майдалау
раздробление камней; 2) перен.
размен (денег).
майдалық - мелочность,
майдан - 1) в раэн. знач. пло
щадь; Қызыл майдан Красная
площадь; базар майданы базар
ная площадь; тууры муйешликтин майданы мат. площадь
прямоугольника; майданга шық
разг. выйди на улицу; 2) поле;
3) прям, и перен. арена; гурес
майданы арена борьбы; илим
майданы научное поприще; 4)
момент, время; бир майдан тоқ-
тап тур подождй немного; 5) воз
деланная площадь.
майданла- выходить во двор,
выходйть на улицу,
майданлау и. д. от майданла-.
майданлық открытое - место,
площадь.
майдашыл мелочный; / педант,
майдашылық - мелочность; педантйзм.
майла- - 1) мазать, смазывать
что-л. жйром, маслом; мылтық
майлайтуғын май - смазка, мазь
для ружья; 2) перен. обмывать
обновку.
майлан- страд, от майласмазываться жйром, маслом;
быть смазанным жйром, маслом.
майлас- вэаимн. от майлапомогать - мазать, смазывать что-
-либо жйром, маслом.
майлат- понуд. от майла- за 
ставить смазать что-л. жйром,
маслом.
майлатқыз- понуд. о т майлат-.
майлаттыр- понуд. от майлат.
майлатыў и. д. от майлат-.
майлау и. д. от - майла- - 1) смаз
ка чего-л. жйром, маслом; дегершикти майлау смазка колёс;
2) перен. обман; 3) перен. обмы
вание обновки.
майлы масляный, жйрный, с
жйром; майлы сорпа жйрный
бульон; майлы ет жйрное мясо.
майлық салфетка или полотен
це для вытирания рук после
еды.
маймақ - косолапый, кривоно
гий; неуклюжий; маймақаюў ко
солапый медведь; маймақ ешек
кривоногий ищак.
маймақлық - косо.папость; не
уклюжесть,
маймац косолапый,
маймақла- ходйть - косолапо,
косолапить.
маймацлат- понуд. от май
мац л а-.
маймацлаў и. д. от - маймацла-,
ыаймыл обезьянд.
— 443 — мақ
маймылша как обезьяна; маймылша жур- ходить как обезьяна,
майор майор; / майорский,
майрам праздник; / празднич
ный; майрам кун праздничный
день; майрам емес кун буднич
ный день.
майрамла- праздновать,
майрамлаў и. д. от майрамлапразднование.
майса первая - зелень; нежная,
мягкая трава.
майсек кушанье нз жареного
пшена, смешанного с маслом.
майсыз нежйрпый; без масла,
без жира; майсыз аўқат нежир
ная пища.
майхана края тока в период
молотьбы.
майшопақ название сорта ды
ни.
майшыл любитель жирной пи
щи. - майы - 1) уст. аренда; майына
бер- сдать в аренду; 2) арендная
плата; плата за пользование
чем-л.\ 3) уст. отдача бедняку
рабочего скота за плату {форма
эксплуатации).
майып инвалйд, калека; майып
бол- покалечиться, стать кале
кой, инвалйдом.
майыпла- калечить,
майыплаў и. д. от майыпла-.
майыплық инвалйдность.
майыр- - увечить, уродовать,
калечить.
майырт- понуд. от майырсдёлать калекой, искалечить.
майырық - искалеченный, изу
родованный (о человеке).
майырыл- страд, от майырбыть изувеченным, изуродован
ным, искалеченным,
майырыў и. д. от майыр-.
майыс- - гнуться,
майысқақ см. майысқыш.
майысқыш - гйбкмй; тал шыбықтай майысқыш гйбкий как
прут.
майыспас негнущийся, негйбРЙ:
майыстыр- понуд. от майыссгибать; темирди майыстыр- сги
бать железо.
майыстырыў и. д. от майыс
тыр- сгибание.
майысыў и. д. от майыссгибание.
макарон - макароны;/ макарон
ный.
макет макет; макет жаса- макетйровать.
максималь максимальный,
максимум максимум; максимум
қуўат максимум - энергии; мак
симум билим максимум знаний.
мақал - пословица; поговорка;
изречение; мақал сөз афорйзм.
мақала - статья; бас мақала
передовйца, передовая статья.
мақалла-: мақаллап айтты он
ответил {букв, сказал) послови
цей.
мақаў - 1) проказа; / прокажён
ный; 2) проклятый, окаянный.
мақлуқ - 1) живое существо;
2) перен. тварь,
мақлуқат собир. всё - живое,
мақпал - бархат, плюш; / бар
хатный, плюшевый; ший мақпал
вельвет; мақпал көйлек бархат
ное платье.
мақпалдай бархатйстый.
мақсет - цель, намерение, ж е
лание; докладтыц алдына қойған
мақсети целевая установка до - клада; мақсетке муўафық целе
сообразный; мақсетке қаратыл-
ған - целеустремлённый; мақсетке
жет! пусть исполнится твоё ж е
лание!
мақсетле- иметь - цель, наме
рение, желание; намереваться.
мақсетлес имеющие едйную - цель, намерение, желание с кем-
-либо.
мақсетлес- взаимн. от мақ-
сетле-.
мақсетлеслик общность - цели,
едйнство цели.
мақсетли имеющий - цель, це
леустремлённый; / целевой; мақ-
сетли аванс целевой двацс.
мақ — 4 4 4 — мал
мақсетсиз не имеющий - цели,
бесцельный; нецелеустремлён
ный; мақсетсиз жүриў бесцель
ное хождение,
мақсым уст. сын ишана.
мақта- - хвалить; асырып мақ-
та- перехвалить; озицди өзиц
мақтама, сени халық мақтасын
поеов. не хвали себя (сам),
пусть народ тебя похвалит.
мақтағансы- делать - вид, что
хвалишь, притворно хвалить.
мақтал- - страд, от мақтавосхваляться; быть хвалёным.
мақтан- возвр. от - мақта- - 1) гордиться; ез мийнети менен
мақтан- гордиться своими за - слугами; 2) хвастаться, хвалить
ся, похваляться, бахвалиться.
мақтанғансы- слегка - хвалйться, похваляться,
мақтанғыш см. мақтаншақ.
мақтанғышлық см. мақтаншақлық.
мақтандыр- понуд. от мақ- - тан- - 1) вызывать чувство гор
дости; 2) заставить хвастаться,
хвалиться, похваляться, бахва
литься.
мақтант- см. мақтандыр-.
мақтаншақ - хвастун,
мақтаншақлық - хвастлйвость,
хвастовство, бахвальство.
мақтаныс- взаимн. от - мақтанхвастаться, хвалйться, похвалять
ся, бахвалиться друг перед дру
гом.
мақтаныў и. д. от - мақтанхвастовство, похвальба.
мақтаныш - гордость; бизиц
елимиздиц мақтанышы гордость
нашей страны.
мақтанышлы достойный гор
дости.
мақтанышлық см. мақтаныш.
мақтарлық - похвальный, до
стойный похвалы; мақтарлық
нийет похвальное намерение.
мақтас- взаимн. от мақтахвалйть друг друга.
мақтат- понуд. от мақта- за 
ставить хвалйть.
мақтатыў и. д. от мақтат-.
мақтаў и. д. от мақта- вос - хваление; мақтаў қағаз похваль
ная грамота.
мақтаўлы - похвальный, хва
лёный.
мақтаўсыз - непохвальный,
мақул одобренный - кем-л., со 
гласный с кем-чем-л.\ / хорошо,
ладно; мақул ма? ты согласен?;
мен мақул көрдим (таптым) я
одобрил, я согласйлся; оныц
пикири дурыс екен, толығы ме
нен мақул табылды его мнение
оказалось - правильным, его мне
ние полностью одобрили,
мақулла- - одобрять,
мақуллан- возвр. от мақулла-.
мақулланыл- - страд, от ма-
қулла- быть - одобренным; одо
бряться.
мақуллас- взаимн. от мақуллаприходйть ко взаймному согла - шению, взаймно одобрять что-л.
мақулласыў и. д. от мақулласвзаймпое одобрение чего-л.
мақуллат- понуд. от мақуллазаставить - одобрить,
мақуллатыў и. д. онг мақуллат-.
мақуллаў и. д. от мақуллаодобрёние.
мақуллық - одобрение, согла
сие.
мал - 1) скот; / скотный; мал база
ры скотный базар; қара мал круп
ный рогатый скот; терт тулик мал
все четыре вйда скота (в соби
рательном значении)-, тел мал
скот, выращенный дома; 2) богат
ство; мал асыраўшылық а) ското
водство; б) имущество; богатство;
малы коп богатый.
мал- погружать макать, оку
нать что-л. во что-л.-, пероны
сыяға малып ал- опускать перо
в - чернйла; суўға мал- окунуть
в воду, погрузйть в воду.
мала - 1) борона; мала бас- боронйть, бороновать; 2) пластйнка для выравнивания боков по
суды (в гончарном производстве);
<С> аяқлары маладай у него огрбмные ноги (букв, у него ноги как
бороны).
малай работник, батрак, при
служник; лакей.
малайлық - батрачество, поло
жение батрака,
малайшылық см. малайлық. 
малақай - малахай, меховая
шапка, ушанка.
малақайшы - шапочник, ма
стер, делающий шапки.
малала- боронить, бороно
вать.
малалан- страд, от малала-. 
малалат- понуд. от малала- 
заставить боронить, бороновать,
малалатыу и. д. от малалат-. 
малалау и. д. от малала- бо
роньба.
малашы тот, кто боронит,
малдас малдас (один из спосо
бов сидения—ноги поджаты под
себя, колени расставлены)', мал
дас қурын- сидеть по способу
малдас.
малдасла- сидеть по способу
малдас.
малдаслау и. д. от малдасласидёние по способу малдас.
малдыр- понуд. от мал- заста
вить - погружать, макать, окунать
что-л. во что-л.
малдырыу и. д. от малдыр- по
гружение, макание чего-л. во
что-л.
маллан- - 1) обзаводиться ско
том; 2) богатеть,
малланыу и. д. от маллан- - 1) обзаведение скотом; 2) обо
гащение.
маллы - 1) обладатель скота;
богатый скотом; 2) богатый че
ловек.
мал-сал собир. всякий скот;
разное имущество.
малсар проявляющий заботу
о скоте.
малсыз - 1) не имеющий скота;
2) перен. бедный, небогатый человёк.
малсызлық - 1) отсутствие ско
та; 2) перен. бедность.
малхор - 1) любйте.пь скота;
2) жаждущий разбогатёть, жаж
дущий богатства.
малшы - 1) пастух; 2) ското
вод.
малшылық - скотоводство,
малый- возвр. от мал- - 1) по
гружаться, окунаться во что-л.-,
2) пачкаться; ^ жипекке малын- 
ды она одета в шёлк,
малындыр- понуд. от малын- - 1) погружать, окунать во что-л.',
2) пачкать.
малындырыу и. д. от малын
дыр-.
малыит- см. малындыр-. 
малыныу и. д. от малый- по
гружение, макание.
малые- взии.нн. от мал- помот
гать погружать, окунать что-л.
во что-л.
малыу и. д. от мал- погружёние, макание чего-л. во что-л.
мама бабушка; <> гулдир мама 
гром.
мамық - пух; / пуховый; қустык 
мамығы птичий - пух; мамық нер
пе пуховое одеяло; мамық тесен 
пуховая постёль.
мана-мана собир. слухи; сплётни.
манат рубль; он бес манат 
пятнадцать рублёй.
манатаЫҚ - рублёвый; уш ма- 
натлық билет трёхрублёвый би
лет. - манаусыра- - 1) дремать; 2) при
творяться.
манаусырат- понуд. от ма
наусыра- - 1) вызывать дремоту;
2) заставить притворяться.
манаўсыраў и. д. от манаўсы- - ра- - 1) сонливость; 2) притвор
ство.
мандат мандат; / мандатный;
депутат мандаты депутатский
мандат; мандат номиссиясы ман
датная комиссия.
мандатлы имеющий мандат, с 
мандатом.
мандолин мандолина; мандолин 
шерт- играть на мандолине.
манды-: ерте шыққан менен 
жол мандымады хотя мы отпра
вились рано, но далеко не ушли.
мандыр: дэни мандырдай бий- 
дай пшеница с крупным зерном.
мандыт- понуд. от манды- 
ускбрить движение, развить скб- 
рость.
манёвр - 1) манёвр; тактика- 
ЛЫҚ манёвр тактический - манёвр; 
2) манёвры, 
манифест манифест, 
мансап уст. должность, пост; 
чин, ранг; степень, 
мантығыў и. д. от мантық-. - мантық- - 1) погрузиться, оку
нуться во что-л.; суўға мантығып 
қалдым я окунулся в воду и не 
мог - вздохнуть; 2) перен. быть пе
регруженным работой.
мантықтыр- понуд. от - ман- 
ТЫҚ- - 1) заставить погрузиться, 
окунуться в воду; погрузить, 
окунуть в воду; 2) перен. пере
грузить работой.
мантықтырыў и. д. от мантық- 
тыр-.
мануфактура - мануфактура, 
мануфактуралық мануфактур
ный. - мацбас - 1) непонятливый, бес
толковый; 2) неповоротливый, 
медл йтельный.
манбаслан- - 1) быть непонят
ливым, бестолковым; 2) быть не
поворотливым, медлительным.
мацбасланыў и. д. от ман
баслан-. - мацбаслық - 1) непонятливость, 
бестолковость; 2) неповоротли
вость, медлйтелыюсть.
манқа - 1) сап (болезнь)-, 2) гну
савый, гундосый (о человеке).
мацқалық - гнусавость, 
мацқаска с лысиной на - лбу 
(о лошади).
манқый- быть - смйрным, тйхим; 
мацқыйып отыр- сидеть - тйхо, 
смйрно.
манқыйыў и. д, от манный-, 
манқылдақ - гнусавый, гундо
сый.
манлай лоб; жазық манлай 
имеющий широкий лоб, широко
лобый; <> қақ манлайда как раз 
напротив; манлайы қара несча
стный; ақ манлай баловень судь
бы; манлайына питкен бир сы- 
йыр всё, что он имеет- это одну 
корову; манлай шертпек игра 
в щелчкй по лбу.
манлайлы со лбом, имеющий 
лоб; кен манлайлы широколобый; 
қара манлайлы - несчастный, 
манлайша прйтолока, верхняя 
перекладина двери юрты.
манрай- смотреть пристально, 
с опаской.
манрайыў и. д. от манрай-. 
маныз - смысл, содержание, суть; 
СӨЗИНИН манызы жоқ в его 
словах нет смысла. - манызлы - 1) осмысленный; име
ющий смысл, содержательный; 
важный; 2) дельно; разумно; 
манызлы ҳеш нэрсе айтпады он 
ничего - умного (букв, содержа
тельного) не сказал; айтқаны- 
ныздын бэри манызлы - всё, что 
вы сказали дельно, разумно.
мацызсыз - 1) не имеющий смыс
ла, бессодержательный; 2) ба
нальный; манызсыз СӨЗ баналь
ная фраза.
мацыра- блеять; <С> ылақтайма- 
ныра- жалобно плакать (о де
тях—букв, плакать как козлё
нок).
манырас- взаимн. от маныра- 
блёять (о неекольких животных).
манырат- понуд. от маныра- 
вызвать блеяние.
маныратыў и. д. от манырат- 
блёяние.
маныраў и. д. от маныра- блея
ние
мапаз - кампания; сайлаў ма- 
пазы избирательная кампания; 
егис мапазы посевная кампания, 
марал зоол. марал, 
марапат - 1) поощрение; 2) во
одушевление.
марапатла- I) поощрять; 2) во
одушевлять.
ма13 - 447' - мйс
марапатлан- возер. от марапатла-.
марапатлау и. д. от марапатла- - 1) поощрение; 2) воодушевле
ние.
марапатшы - 1) иоощрйтель;
2) вдохновитель,
марапатшыл см. марапатшы.
маратур ист. придворное зва
ние (в бывшем. Хивинском хан
стве) .
марганец марганец,
мар ганецл и м а р г а п це в ы й.
маргарин маргарин,
мардан - 1) плетёная из камыша
корзйна (для рыбы)\ 2) куль (для
зерна).
марданла- - 1) класть, паковать
в плетёную из камыша корзину
(для рыбы); 2) класть в куль
(для зерна).
марданлау и. д. от марданла-.
марданшы - 1) корзинщик (из
готовляющий плетёные из камы
ша корзины)', 2) тот, кто изготовЛ51ет кули (для зерна).
мардый- выражать радость,
удовлетворение,
маржан коралл,
мари марйец; / марийский,
маринад маринад,
марка в разн. знач. марка;
почтанын маркасы почтовая
марка; герб маркасы гербовая
марка; фабрика маркасы фабрйчная марка,
марксизм маркейзм.
марксизм-ленинизм маркейзм-
-ленинйзм; марксизм-ленинизмнин тийкарлары основы маркейзма-леиинйзма.
марксист марксйст.
марксистлик марксйстский;
марксистлик диалектикалық ме
тод марксйстский диалектйческин - метод; марксистлик-ленинлик . марксистско-ленинский;
марксистлик-ленинлик теория
м а ркс йстс ко - лён и иска я теб р и я.
маркешил сн. марксист,
марқа I полугодовалый ягнё
нок.
марца II жерех (рыба).
марокколы марокканец; / ма
рокканский.
март март; / мартовский,
мартен мартен; / мартеновский;
мартен печи мартеновская печь.
мартуу фольк. ведьма; нечйстая
сйла.
мартышка мартышка,
мархум покойник; покойный;
мархумныц үй-ишине кеуил
айт- выразить сочувствие семье
покойного.
марш - марш; марш пенен жүр-
маршировать.
маршал маршал; Советлер
Союзыныц Маршалы Маршал
Советского Союза,
маршаллық - маршальский,
маршлы маршевый,
маршрут маршрут,
маршрутлы маршрутный,
масайра- радоваться, лико
вать.
масайрас- взаимн. от масайрарадоваться, ликовать (о группе
людей).
масайрау и. д. от масайрарадость, ликование.
масақ - колос; атызда қалған
масақты тер- собирать - колосья,
оставшиеся в поле.
масақла- собирать - колосья;
бийдай масақла- срывать зрелые
колосья пшенйцы.
масақлаў и. д. от масақласобирание колосьев.
масақлы с - колосьями; имею
щий колосья; колосйстый.
масақшы сббрщик - колосьев,
масала: көзи масаладай жанып тур егб глаза горят, как
огонь.
масаты шёлк; бархат; / шёл
ковый; бархатный.
маска маска; маска кий- на
деть маску.
маскарад маскарад; / маска
радный.
масқара - 1) насмешка; оскорб
ление; масқара қыл- а) сра
мить; б) насмехаться, издев
~ 448 мау
ся; 2) раза, осмеянный, подверг
шийся насмешкам, издёвкам;
осрамлённый; масқара бол- осра
миться.
масқарала- - позорить, срамйть
кого~что~л.\ насмехаться, изде
ваться кем-чем-л.\ оскорблять
кого-что-л.\ высмеивать кого-что-
-либо.
масқаралан- - страд, от маска- 
рала- быть опозоренным, осрам
лённым; быть оскорблённым;
быть осмеянным.
масқараланыў и. д. от мас- 
қаралан- - посрамление; оскорбле
ние; осмеяние.
масқаралат- понуд. от мас- 
қарала-.
масқаралаў и. д. от масқара- 
ла- - посрамление; издевательство,
осмеяние; оскорбление,
масқарапаз - паяц; шут; комик,
масқарашылық - посрамление;
издевательство, насмешка;
оскорбление.
маслық - бревно, к которому
прикрепляется вертикальная ось
чигиря.
масса масса; массы, 
массаж массаж; массаж жаса- 
массйровать; массаж жасаўшы 
массажйст.
массалык, массовый; сиясий 
массалық жумыс полйтико-массовая работа.
мастер в разн. - зная, мастер;
ӨЗ ИСИНИҚ мастери мастер своего - дела; саат мастери часовой ма
стер; спорт мастери мастер спор
та; жоқары зүрәәттиц мастери 
мастер высоких урожаев,
мастерлик мастерство,
мат мат (с шахматной игре).
мата мата {кустарная хлопча
тобумажная ткань).
мата- прикреплять, привя
зывать; атын матап таслады он
крепко привязал свою лошадь.
матал- страд, от мата- быть
прикреплённым, привязанным;
прикрепляться, привязываться,
матам скорбь, печаль.
матат- понуд. от мата- за 
ставить прикреплять, привязы
вать.
матаў - 1) и. д. от мата- при
крепление, привязывание; 2) прйвязь, путы; <С> қол аяқлары 
матаўда руки и ноги у него свя
заны.
математик - математик,
математика математика,
математикалық - математйческий; математикалық мэселе математйческая задача.
материал материал; материал 
жыйна- а) собирать материал;
б) перен. собирать обличйтельный материал против кого-л.\
қурылыс материаллары стройтельные материалы.
материализм - материалйзм; ди- 
алектикалық материализм диалектйческий - материалйзм; та- 
рийхий материализм исторйческий материалйзм; марксист- 
лик философиялық материализм 
марксйстский философский мате
риалйзм.
материалист материалйст.
материалистлик - материалистйческий; материалистлик фи
лософия материалистйческая фи
лософия.
материаллық - материальность;
/ материальный; материаллық 
жэрдем материальная помощь.
материк геогр. - матерйк; /ма
териковый.
материя филос. материя,
матрац матрац, матрас,
матрица полигр. матрица,
матрицала- полигр. матрици
ровать.
матрицалаў и. д. от матрицала- 
матрицйрование.
матрос - матрос; / матросский;
матрос ҚОСЫҒЫ матросская песня.
матч - матч; матчқа қатнас- уча
ствовать в матче.
маўаса - примирение, мир; ма- 
ўаса болмайтуғын - непримирймый; маўаса болмайтуғын гүрес 
непримиримая борьба.
мау — 449 маш
мауасасыз непримиримый; не
терпимый; мауасасыз бол- быть
нетерпймым.
мауасашы примиренец,
мауасашыл примиренец; / при
миренческий; мауасашыл қарас 
примиренческое отношение /с чему~л.
маўасашылық - 1) примиренче
ство; 2) дружба.
маужыра- - 1) быть п состоянии
полного покоя; наслаждаться
покоем; 2) испытывать прият
ную истому; дремать; жылқы 
маужырап жуусап тур кони тихо
дремлют; маужырап уйқысы 
келип тур он разомлел и хочет
спать.
маужырат- понуд. от маужы
ра- разморить; куннин ыссысы 
маужыратты солнце его разморйло.
маўжыраў и. д, от маужыра-. 
маўқы (употребляется только
в притяжательной форме) удо
влетворение; успокоение; маў- 
ҚЫН бас- - утешиться, успокоить
ся; маўқым қанды я получйл
полное удовлетворение; маўқыц 
басылды ма? ты удовлетворён?;
ты успокоился?
маўығыў и. д. от маўық- 
страстное желание.
маўық- страстно - хотеть, ж е
лать чего-л.
маўықтыр- понуд. от маўық- 
вызывать страстное желание.
маўыт - сукно; / суконный; ат
жақсысы—яўмыты, тон жақсы- 
сы—маўыты погов. лучшая из
лошадей—йомудская, лучшая
одежда—суконная,
махорка махорка,
маҳаббат - любовь; / любовный;
маҳаббат ҳаққында қосық нёсия
о любвй.
маҳаббатлық относящийся к - любвй, любовный.
маш 1 подходящий, удобный;
маш бер дай подходящую (напр.
о картСу которую можно побить); маш келди а) вьшала
счастлйвая карта; б) перен. пред
ставился удобный случай (мо
мент),
маш 11 мачта; / мачтовый,
маша ослйца.
машақат - 1) трудности, затруд
нения; машақат көр- испыты
вать затруднения; мучиться; ма- 
шақат шек- утруждать - себя,
затруднять себя; 2) заботы; хло
поты; куни менен таўсылмас 
машақатлар день наполнен забо - тами; хожалықтық машақаты 
хлопоты по хозяйству.
машақатлан- затруднять - себя,
затрудняться.
машақатландыр- понуд. от ма- 
шақатлан-.
машақатлы - трудный; мучйтельный.
машақатсыз - нетрудный, незатруднйтельный.
машина машйна; / машинный;
тигиў машинасы швейная ма - шйна; аяқ машина ножная ма
шйна; ҚОЛ машина ручная машй
на; машина қурыўшы завод машиностройтельный завод; маши- 
нанын жаны—май погов. душа
машйны—масло; машина-трак
тор станциясы (МТС) машйнно-
-тракторная станция (МТС).
машиналас- оснащаться машйнами.
машиналастыр- понуд. от ма
шиналас- машинизировать.
машиналастырыў и. д. от ма
шиналастыр- - машинизация,
машинист машинйст.
машинистка машинйстка (пе
реписчица на пишущей машинке).
машинка машйнка (пишущая).
машиншы портной; машин- 
шыға тигиўге кийим бер- отдать
портному шить одежду. - машқала - 1) хлопоты, заботы;
уй машқаласы - заботы, хлопоты
по дому; 2) кропотлйвая работа.
машқалалан- - хлопотать, забо
титься (напр. по дому).
машқалаландыр- понуд. от
машқалалан- заставить - хлопо
Маш 450 —
тать, вызвать хлопоты (нап р. по
дом у).
машқалалы хлопотливый.
машқаласыз не требующий - хлопот, забот.
машқул - 1) занятие; / занятый;
2) увлечение; / увлечённый, по
глощённый чем-л.\ ӨЗ исине 
машқул бол- увлекаться своей
работой. - машқуллан- - 1) заниматься;
2) увлекаться {напр. работ ой).
машқулланыў и. д. от - маш- 
қуллан- - 1) занятие; 2) ув.печёние
(н ап р. работ ой).
машқы - 1) навык, упражнение;
машк,ы ет- приобретать какие-л.
навыки {нап р. трудовые)-, маш- 
ҚЫ етиу упражнение для полу
чения - навыков; 2) увлечение;
машқы бол- увлекаться.
мая - верблюд; желмая быстро
ходный верблюд.
маяк маяк.
маяна разе, заработная плата.
МӘ на!, возьмй!; мэ, кита- 
быцды ал! на, возьмй свою кнйгу!; МӘ саган! вот тебе на!
МӘ-Ә-Ә звукоподраж ание б л ея 
нию овец.
мэгер - очевйдно, вероятно, воз
можно; мэгер киятырсан ауыл 
жагыцнан? очевйдно, ты идёшь
из аула?
мэденнй - культурный; циви
лизованный; мэдений қурылыс 
культурное стройтельство; мэ- 
деиий-көншилик жумыслары 
культурно-массовая - работа; мэ- 
дений-турмыс женннен хызмет 
етиу культурно-бытовое обслу
живание; мэдений-ағартыў куль
турно-просветительный; мэде- 
ний-ағартыў йен - культурно-
-просветйтельная работа; ^ мэ
дений шертек полевой стан.
мэденият - культура; цивилиза
ция; / культурный, цивилизован
ный; мэденият орайы культур
ный центр; формасы миллетлик, 
мазмуны социалистлик мэденият - культура—социалистйческая по
содержанию, национальная по
форме.
мэдениятлас- становйться куль - турным; становйться цивилизо
ванным.
мэдениятластыр- п он уд. от
мэдениятлас- сделать культур - ным; сделать цивилизованным.
мэдениятластырыл- ст - рад, от
мэдениятластыр- делаться куль - турным; делаться цивилизован
ным.
мэдениятластырыў и. д. от
мэдениятластыр-.
мэдениятласыў и. д. от мэде
ниятлас-.
мэдениятлы - культурный; циви
лизованный; ол мэдениятлы адам 
он культурный человек; мэде
ниятлы бол- стать культурным;
стать цивилизованным.
мэдениятлылық - культурность;
цивилизованность.
мэдениятсыз - неку.чьтурный;
нецивилизованный.
мэдениятсызлық некультур - ность, бескультурье; нецивилизбванность.
мэдер - 1) сйла, мощь; мэдери 
ЖОҚ у него нет - сйлы; жүре-жүре 
жанымда мэдер қалмады в - дол -
гом пути {букв, из-за долгой
ходьбы) истощйлнсь мой сйлы;
2) перен. надежда; опора; мэдер 
болар улым ЖОҚ у меня нет - сына,
на которого я мог бы надеяться,
мэдет см. - медет. 
мәжбүр вынужденный; при
нуждённый; мэжбүр ҚЫЛ- или
мэжбүр ет- - вынудить; принудить;
мэжбур бол- быть вынужден
ным.
мэжбүрле- - вынуждать, прину
ждать, заставлять; мени ҳүж- 
даным усылай етиўғе мәжбүр- 
лейди так повелевает мне со
весть.
мэжбурлен- ст - рад, от мэж- 
бүрле- быть - вынужденным; быть
принуждённым.
мэжбүрлеў и. д. от мэжбүрле- - вынуждёние, давление; понужмәж — 451 -- мәл
дёиие, принуждение; мэжбүр-
леў илажлары меры принужде
ния. - мэжгун - 1) одержимый; поме
шанный, сумасшедший; взбал
мошный; мэжгун қатын взбал
мошная жёищниа; 2) балбес.
мэжгунлен- - 1) быть одержи
мым, быть помёшаипым, сума
сшедшим; бы'п> взбалмошным;
2) быть балбесом.
мэжгунлеииу и. д. от мэжгун
лен-.
мэжгунлик - одержймос.ть; сумасшёствие; взбалмошиость.
мэжгунсире- прикидываться
дурачком. - мэжгунсирейлен- - 1) быть при
дурковатым; 2) притворяться
придурковатым.
мэжгунсиреу а. д. от мэжгун
сире-.
мэжлис - заседание,
мэз - весёлый; радостный; до
вольный; мэз бол- радоваться,
наслаждаться; получать удо
вольствие; неге мэз боласақ?
чему ты обрадовался?, что тебя
привело в такой восторг?
мэзи - просто, попросту, запро
сто.
мэз-майрам - веселье, радость;
мэз-майрам бол- - весслйться, ра
доваться.
МЭЗҲЭП рел. - секта,
мэйекяйцо; / яичный; мэйектич 
ақ уўызы яичный - белок; мэйек 
СЫЯҚЛЫяйцевидный; қуўырылған 
мэйек - яичница; қатты писирилген 
мэйек - яйца, сваренные вкрутую;
асты тақта, усти тақта, орта- 
сында мелле пахта за га д к а снизу
доска, сверху доска, а посредйне—жёлтая вата {от гадка мэйек 
яйцо); бир қудықтан еки турли 
суў тыгады загад ка из одного
колодца вытекают две разные - струй {от гадка мэйек яйцо);
бир мэйектсн отыз шаже шы- 
гарады загад ка из одного яйца
выводят тридцать - цып.1и1т {от 
га д к а аўыз, тис рот, зубы).
мэкэи - убежище, обиталище;
местожительство, местопребыва
ние, местонахождение, месторас
положение; мэкэн ҚЫЛ- или мэкэн ет- (е предш ест в. вин. пад.)
обитать, жить; обосноваться
где-л,- ата мэкэн отечество, роди
на {букв, местожительство пред
ков); мэкэн етиў жительство;
мэкэн етиў ҳужжети - уст . вид
иа жительство.
мэкэнла- - селиться, обосновы
ваться; иметь место жительства.
мэкэнлас из одного - места, жи
вущий по соседству; земляк.
мэкэнлас- взаим н. от мэкэнласелйться - рядом; жить по сосед
ству; иметь одно место жйтельства.
мэкэнлаў и. д. от мэкэнла-.
мэкеме - учреждение; мэкеме
басшысы руководитель учреж
дения.
мэкемелик - учрежденческий,
относящийся к учреждению.
МЭКИ - 1) ткацкий челнбк; 2)
перен. подлиза.
мэкийен - 1) самка; мэкийен
қырғаўыл самка - фазана; 2) ку
рица.
мэккар - хитрец; плут, обман
щик; интриган; / подлый; хит
рый, лукавый; коварный.
мэккарлық - хитрость; плутов
ство, обман; интриги; подлость;
коварство.
мэкруў рел. - то, что не одоб
ряется, не рекомендуется рели
гиозным законом; запрещённый.
мэкруўлик - то, что запрещено
религиозным законом.
мэқшер рел. место сборища
в день страшного суда.
мэлгун - проклятый, преданный
проклятию.
мэлел - 1) ссора; спор; 2) обйда;
кеўлине мэлел алма ты не оби - жайся; мэлел бер- обидеть.
мэлелкеш - 1) сварливый чело
век; 2) обидчивый.
мэлеллес- - 1) ссориться; спорить;
2) обижаться друг иа друга.
29*
Мәл — 452 — мәқ
мәлеллесиў и. д. от мәлеллес-
1) ссора; спор; 2) взаимные оби
ды.
мэлеллестир- п онуд. от - мэлеллес- - 1) рассорить друг с дру
гом; 2) обижать друг друга.
мәлеллестириў и. д. от мэ
леллестир-.
мэлелли - 1) спорный; 2) обйдный; мэлелли сөз обидные слова.
мэлелсиз - безобидный; ! без
обидно.
мэлелсизлик - безобидность,
мэлелшил - вздорный, обидчи
вый.
мэлемет - 1) упрёк, укор; пори
цание; 2) ложное обвинение.
мэлим - известный; ! известно;
мэлим бол- быть - известным; бул
ис оган мэлим емес это дело ему - неизвестно; аттыц сыры ийесине
мэлим, ҚЫЗДЫЦ сыры төркинине
мэлим погов. повадки коня из
вестны - хозяину, секреты де
вушки известны её родне; <> мэ
лим ПЫШЫҚ дикая - кошка,
мэлимет см. мағлуўмат.
мэлимле- делать - известным;
извещать; оныц келгени туўралы
мэлимле- известить о его приез
де.
мэлимлен- ст - рад, от мэлим
ле- извещаться, становиться из
вестным; быть извещённым.
мэлимлет- понуд. от мэлимлезаставить - извещать.
мәлимлеў и. д. от мэлимлеизвещёние, оповещение.
мәлқэм 1) пластырь; мэлҳэм
тарт- прикладывать пластырь;
2) целебная смесь, целебная мазь,
мэлши овца русской поро
ды.
мэмелек - леший; дух, сбива
ющий путника с пути; мэмелек
айландырды леший попутал.
мэмле - соглашение; сделка; сго
вор; ӨЗ- ара мэмле взаимоотно
шения; мэмлеге кел- договари
ваться, соглашаться; мэмле бола) дружить; б) сговориться; қатты
мэмле екен они очень дружны.
мэмлекет - государство; дер
жава; / государственный; Совет
мэмлекети Советское государ - ство; мэмлекет бюджети госу
дарственный бюджет.
мэмлекетлик - государственный;
мэмлекетлик аппарат государ
ственный - аппарат; мэмлекетлик
қурылыс государственный строй.
мэмлелик - договорённость, со
гласованность, контакт,
мэмме материнская - грудь,
мэммешек - 1) материнская
грудь; 2) название детской игры
(в кот орой одни играю щ ие н а с к а 
ки ваю т на д р у ги х грудью ).
мэнзил - 1) привал; днёвка;
место остановки, стоянка; 2) рас
стояние между двумя стоянками,
перегон.
мэни - смысл; значение; содер
жание; сущность; СӨЗ мэниси
значение слова; мэниси жоқ сөз
бессмысленная речь.
мэниле- придавать - смысл; өз
СӨЗИНДИ бизге мэнилеме не под
чёркивай смысла своих - слов,
мэнилес - синоним,
мэнили имеющий - смысл, со
держательный, осмысленный;
мэнили гэп содержательная - речь,
мэнис см. мэни.
мэнисиз - бессмысленный, бес
содержательный.
мэнисизлен- стать бессодер
жательным.
мэнисизлик - бессмыслица, бес
смысленность, бессодержатель
ность.
мэнисли см. мэнили.
мэниссиз см. мэнисиз. - мэниссизлен- - 1) быть не в духе;
2) чувствовать себя неважно,
мэниссизлик см. - мэнисизлик.
МЭНПӘЭТ благо, польза, вы
года; халық мэннээти ушын для
блага народа.
мэнти - манту {паровы е пельмени
большого разм ера).
мэнтиши пельмёнщик.
мэнги - постоянно, всегда; веч
но; / постоянный; вечный; мэцмәц — 453 мэр
ги ж аса ж иви вечно; ҳ ақл ы қ 
қалар мәнгиге погов. честность 
останется вечно.
мәцгилик вечность; / вечный; 
м әцгилик д ац қ вечная слава.
мәқгиликке навечно; м әдги- 
ликке берилген данный навечно; 
мэцгиликке берилген жер зем - ля, 
д ан н ая на вечное пользование, 
м әндуўана бот . белена, 
м э н к у с - 1) с л а б о х а р а к т е р н ы й , 
слабовольн ы й ; 2) недотёпа.
м эқкуслен- быть сл а б о х а р ак - терны м , слабовольным.
м ә ц к у с л и к с л а б о х а р а к т е р н о с т ь , 
безволие.
мэп - польза; интерес; х алы қ 
мэпи уш ы н в интересах - народа; 
<> м э п т е н қ а л - о с т а т ь с я н и с чём .
МӘПКӨЙ заинтересованны й; ис 
МӘПКӨЙДИЦ пайдасы на ш еш илди 
дело реш ено в пользу за и н т е р е 
сованного.
МЭПКӨЙЛИК з а и н т е р е с о в а н н о с т ь , 
м эп - лен-1)п6льзоваться чем-л.-,
использовать чт о-л.\ 2) и звле
кать пользу из чего-л.
м эплендир- понуд. от - мэплен- - 1) з а с т а в и т ь п о л ь з о в а т ь с я чем-л.;
заставить использовать чт о-л.;
2) застави ть извлекать пользу 
из чего-л.
мәплендириў и. д. от м эп 
лендир-.
мэпли приносящ ий - пользу. 
МӘПЛИЛИК п о л е з н о с т ь , 
м эпсиз - бесполезный, 
мэпсизлик - бесполезность, 
м э р - 1) ф й н и ш ; 2) м е с т о , к о 
торое в детских играх считается 
местом избавления и спасения.
мэргия фольк. тр ав а долголе
тия.
мэргумис см. - мэргия. 
м э р д а н а - 1) б о д р ы й ; / б о д р о ; 
2) уверенный; / уверенно; 3) м у 
ж ественны й, храбры й, смелый, 
отваж ны й; / муж ественно, х р а б 
ро, смело, отваж но.
м эрд ан алы қ муж - ество, х р а б 
рость, доблесть, смелость, о т в а 
га, отваж ность; стойкость.
м э р д и к а р - 1) ч е р н о р а б о ч и й ; 
сезонный рабочий; 2) уст . р а б о 
чий, вы полнявш ий ты ловы е р а 
боты.
м ә р д и к а р л ы қ 1) за н я т и е п о д ё н 
ного рабочего, чернорабочего; 
м әрдикарлы қ ет- работать по
дёнщ иком; работать ч е р н о р а 
бочим; 2) подёнщ ина, подённая 
работа.
м э р е м - 1) ист. советник хан а 
{придворны й чин); 2) перен. у го д 
ник.
м э р е м л и к - 1) ист . 1 0 , что о тн о 
сится к советнику хана; 2) уход 
{за больным); 3) перен. у го д н и 
чество.
м э р т - 1) м у ж е с т в е н н ы й , х р а б 
рый, отваж ны й, бесстраш ны й; 
/ смельчак, молодец; қ о р қ ақ 
аста баты р, м арт м ийнетте 
баты р погов. трус храбр за едой, 
х р аб р ы й — в труде; 2) перен. щ ед 
рый.
мэрте - раза, раз; еки мэрте 
два раза.
м э р т е б е I р а з ; еки м э р т е б е 
два раза; биринш и мэртебе п е р 
вый раз; ж ети мэртебе елш еп, 
бир ж ола кес поел, семь раз о т 
мерь, один раз отреж ь.
м э р т е б е I I 1) с а н , ч и н , п о с т; 
2) честь; достоинство; мэртебен 
бийик а) вы сокая честь; б) в ы со 
ки й пост; 3) почёт; авторитет; 
мэртебеси көтерилди его а в т о 
ритет - возрос; мэртебе т ап - быть 
почётным.
м э р т е б е л и - 1) в ы с о к о п о с т а в 
ленный; мэртебели адам вы соко
поставленное лицо; 2) почётный; 
автсритётный.
м э р т е б е с и з - 1) н е в ы с о к о п о с т а в 
ленны й; 2) не п о л ь зу ю щ и й ся п о 
чётом; не авторитетный.
мэртлен- быть храбры м.
мэртлик - храбрость, муж ество, 
отвага, бесстраш ие; мэртлик 
көрсст- проявить - мужество; 
мэртлик етип ж анн ан кеш ти п р о 
я в л я я - храбрость, он ж ертвовал 
ж изнью .
мэр — 454 — мәх,
м эртсизлик - трусость; боязнь,
м эртси н- изображать из себя - храбреца, богатыря,
м әртсиниў и. д. от м эртсин-. 
м эртш и ли к см. мэртлик. 
м - эрҳәм эт пожалуйста!, добро
пожаловать!, милости просим!;
мәрҳәм әт, кирициз! входите, по
жалуйста!
мэс - 1) пьяный, нетрезвый;
опьянённый; мэс бол- пьянеть;
быть пьяным; мэс туринде в не
трезвом виде; ар ақ иш кен тойда 
м э с , а қ ы л ы ЖОҚ к ү н д е м э с погов. пьяный проспится, ду
рак—никогда (букв, кто водку
пьёт, тот на пиру пьян, а дурак
каждый день пьян); 2) весёлый;
радостный; мэс қы з весёлая
девушка; мэс бол- радоваться;
веселиться.
м эс е л е - 1) вопрос; проблема;
мэселе ш - еш - разрешить вопрос;
2) задача; жай мэселе мат. про
стая задача.
мэселен например.
мэселенки к - примеру, напри
мер.
МӘСИ ичиги (.женские и муж
ские сапожки без каблука и
твёрдого задника, с мягкой по
дошвой)', геуиш МӘСИ ичиги
с галошами.
мэсиуек уст. палочка для чйстки зубов.
мэскунем - пьяница, алкого
лик.
мэскунемлик - пьянство, алко
голизм.
м эслэдэт - пожелание; совет;
добрый совет; м эслэҳәт қы л- 
совётоваться, совещаться.
м эслэҳэтлес- - советоваться, со
вещаться.
м эсләҳәтлесиў и. д. от мэслэ- 
хэтлес-.
МӘСЛЭҲӘТШИ советник, совет
чик; / советующий, дающий со
вет.
м э с л и к - 1) опьянённость, со
стояние опьянения; 2) весёлость,
радостность.
м эстан: м эстан кемпир а) ведь
ма (демоническое существо в об
разе старухи, якобы сосущее
кровь из пятки человеке)-, б) ба
ба-яга, сказочная старуха, от
личающаяся хитростью; в) перен.
ведьма, злая старуха.
м эстана - возбуждённый, раз
горячённый; / возбуяедёнио, разгорячённо.
мэстек - 1) низкорослая тбщая
лошадь; низкорослый тощий
осёл; 2) перен. низкорослый че
ловек.
мэстен: мэстен көз огненные
глаза; кирпиги о қ киби кезлери 
мэстен фольк. ресницы как стре - лы, а глаза как огонь.
мэтибий любитель распоря - жаться, хозяйничать; любитель
своевольничать.
м этибийлен- - хозяйничать, рас
поряжаться; своевольничать.
м әтибийлениў и. д. от м э т и 
бийлен- хозяйничание; своеволь
ство.
м этибийлик - хозяйничанье, сво
евольство.
мэўиж - 1) волна; 2) половодье;
м әўиж ур- бурлить, разлиться
в половодье; м эўи ж урған дэрья- 
дай тасы - бурлить к ак река
в половодье.
мәўлет срок; қ ы сқа мәўлет
а) краткий срок; б) краткосроч
ный.
мэўлетли обусловленный сро - ком; у за қ мэўлетли долгосроч
ный; қы сқ а мәўлетли кратко
срочный.
мәўлетсиз бессрочный; мәўлет- 
сиз паспорт бессрочный паспорт.
мәўсим время года, сезон, по
ра; д и й хан ш ы лы қ мэўсими кел- 
ди пришла пора весенних поле
вых работ; кийим-кенш екти ҳәр 
мәўсимге саты п ал- покупать
одежду к каждому сезону.
мэўсимли - сезонный; мәўсимли 
ж умыс сезонная работа.
МЭҲӘЛ время, момент; туски 
МЭҲӘЛ полуденное время; танғы
мәқ — 455 —
мәҳәл на рассвете; перед рас
светом; жаслық мәҳәлде в моло
дости; келер МӘҲӘЛ гр а м . бу
дущее время; өткен мэҳәл грам .
прошедшее время.
МӘҲӘЛЛИ соответствующий по 
времени, временной, сезонный.
МЭҲӘЛСИЗ преждевременный;
несвоевременный, не ко времени.
мәқрем ист . 1) слуга, при
служник; приближённый; 2)
придворное звание чиновников,
выполнявших ответственные по
ручения хивйнского хана.
МӘШ бот . маш {вид бобовых
раст ений).
мэшаба суп из - маша; мэшаба 
МӘШ келтирер, сықпан аштан 
елтирер поел, суп из маша до
ставит удовольствие, а мамалыга
вызовет голод,
ме см. ба, па.
мебель мебель; / мебельный,
мегежин свиноматка,
мегер см. мэгер. 
мегзе- - походить, быть похо
жим; уподобляться.
мегзес похожий; подобный,
аналогичный.
мегзес- взаим н. от мегзе- по
ходить друг на друга; уподоблять
ся друг другу.
мегзеслик сходство; подобие,
аналогия.
мегзестир- понуд. от мегзесдёлать похожим друг на друга;
уподоблять друг другу.
мегзет- понуд. от м е г з е - н аходйть сходство; уподоблять чему-л.
мегзетиу и. д. от мегзет- на
хождение сходства; уподобление
чему-л.
медалист медалист,
медаль медаль; «Алтын жул- 
дыз» медалы медаль «Золотая
звезда»; «Жауынгерлик хызмети 
ушын» медаль медаль «За бое
вые заслуги»; «Мийнетте ерлиги 
ушын» медаль медаль «За трудо
вую доблесть».
медет - 1) сила; белде медет қал- 
мады нет сил; 2) помощь, под
держка; медет бол- помогать,
приходйть на помощь, поддер
живать; 3) воодушевление, вдох
новение; сизден медет сорайман 
а) прошу вашей помощи; б) воодушевйте меня.
медеткер - 1) опора; 2) разг.
вдохновитель,
медеткөй см. медеткер. 
медеткойлик - вдохновение, во
одушевление,
медиана м ат . медиана,
медик медик,
медикамент медикамент,
медицина медицйна; / меди
цинский; медицина хызметкери 
медицйнский работник.
медициналық - медицйнский;
медициналық жэрдем медицин
ская - помощь,
медпункт медпункт,
медресе уст . медресе {духов
н ая м усульм анская школа).
медсестра медсестра,
мезгил время, >пора; срок;
ҚЫСҚЫ мезгил зймнее - время,
мезгил-мезгил временами,
мезгилсиз несвоевременный,
неурочный; / несвоеврёменно.
мейиз сушёный виноград, изюм,
мейил - 1) желание, охота; на
мерение; мейилим алмай тур мне
не хочется, у меня нет желания;
мейилин илы өз мейилин воля - твоя, делай как хочешь!; мейили 
ЖОҚ у него нет - желания; 2) вле
чение, склонность; благосклон
ность; 3) аппетит; тамакка мейи
лим ЖОҚ у меня нет - аппетйта;
мейил бол- одобрить, согласйться; сөзиқе мейил болды он
согласен с твойми словами.
мейилинше - 1) по своему ж е
ланию; по своему усмотрению;
2) досыта, вдоволь; мейилинше 
жесин пусть ест сколько хочет,
пусть ест вволю.
мейиллен- проявлять желание,
охоту, склонность.
мейилли - 1) имеющий желание,
охоту, склонность; 2) имеющий
аппетйт; жаждущий,
м е й и л с и а - 1) не имеющий жела
ния, охоты, склонности; апа
тичный; 2) не имёющий аппетйта; не имёющий жажды; неап
петитный; мейилли ат суу ишер, 
мейилсиз а т суу кешер поел.
лощадь, у которой жажда, пьёт
воду, лошадь, не имеющая жаж
ды, проходит по воде.
м е й л и - 1) ладно, пусть; мейли, 
сизицш е бола қойсын пусть бу
дет по - вашему; 2) всё равно;
мейли түйе, мейли ат болсын 
будет ли то верблюд или лошадь
-всё равно; 3) хоть; мейли бу- 
гин кел, мейли ертек кел приходй хоть сегодня, хоть завтра,
мейлис вечер в складчину,
м ектеп школа; орта мектеп 
средняя школа; баслауы ш м ек
теп начальная школа; хш қары 
мектеп высшая школа; мектепке 
ш ейинги дошкольный.
мектеплес однокашник; м е к т е п - 
лес ж олдас школьный товарищ.
мелиоратив мелиоратйвный;
мелиоратив ирригация ж умыс- 
лары мелиоратйвно-ирригацибнные работы,
мелиорация мелиорация,
мелле - 1) жёлтый; 2) ткань
жёлтого цвета {для xалс^тов)■, <>■
мелле менен пиллеге орап асыра- 
ран бала ребёнок, воспйтанный
в холе й нёге, изнёженный ре
бёнок (букв, ребёнок, воспйтан
ный закутанным в ткани и
шелка).
мелш ий- остолбенеть; ол мел- 
ш ийип қаты и қалды он остол - бенел, он замер,
мемуар мемуары; / мемуарный,
мен я; меннен бир корим коре- 
сец! смотрй у меня!; ол мени 
корди он меня видел; менде а қ ш а 
бар у меня есть деньги.
менен {фонетические варианты
пенен, бенен) послелог' 1) с, 
вместе с {по значению своему со
ответствует русскому твори
тельному падежу)-, а я қ пенен 
а) ногой; б) с ногой; қэлем менен
а) карандашом; б) с карандашом;:
оны ц ақы лы менен с его - умом;
сениц менен с тобой; куни менеи 
целый день, весь день; 2) по;
под; изи менен жур- идтй по сле
дам; гитарды ц сеси менен под
звуки гитары; 3) как только;
ол бары ў менен как только он - пришёл; ж ы й налы с аш ылыу: 
менен как только открылось со
брание; ец алды менен а) прёжде
всего; б) раньше всех; 4) с при
частием прошедшего времени и
аффиксами принадлежности об
разует уступительный оборот:
усы ндай болғаны менен - не^ 
смотря на это; но в то же вре
мя; однако; кун ж ы ллы болғаны 
менен, тун а я з хотя дни и тёп
лые, ночью морозит {букв, мо
роз); келгениц менен хотя ты
и пришёл.
меники мой; бул дэптер ме- 
ники эта тетрадь - моя; меники 
ақылсызлық я - сделал (сказал)
глупость.
мениц мой; мениц суйгеним моя
любймая.
менмен гордый; самонадёякный, самоуверенный; / гордёц;
мёнменге—зауал, ж уйрикке—
томар погов. гордецў—падёние,
скакуну—пень.
менменлик гордость; спесь, за 
знайство; <Г> менменлик ет- дёлать всё по-своему.
менменси- гордйться; зазна
ваться.
менменсин- возвр. от менмен
си- гордйться; зазнаваться.
менменсиниу и. д. от менмен
син- гордость; зазнайство.
менменш ил гордёц, зазнай
ка.
менменш илик гордость, спесь,
зазнайство.
менсин- считать для себя до
стойным.
менш ик собственность; ж э- 
мийетлик социалистлик менш ик 
общественная социалистйческая
собственность; жекке к ап и там е н ' 457 —
листлик менш ик частная капита
листическая собственность.
менш икле- обладать, владеть
чем~л,^ считать своей собствен
ностью; присваивать.
м енш иклен- страд, от м ен
шикле- присваиваться; быть при
своенным.
менш иклендир- понуд. от м ен
ш иклен- позволить присваивать.
менш иклет- понуд. от м ен ш и к
ле- позволить сделать своей собст
венностью; позволить присвоить.
менш иклеу и. д. от менш икле- 
обладание, владение чем-л.\
присвоение чего-л.
менш иклеуш и обладатель, вла
делец.
менш икли собственный; мен- 
ш икли мулк а) собственное иму
щество; б) частное имущество.
менш иклик собственнический;
м айда менш иклик дийхан хо- 
жалыры мелкособственническое
крестьянское хозяйство,
м енш икш и собственник,
менш икш ил собственник; мен- 
ш икш ил адам человек-собствен
ник.
м еньш евизм полит, меньше
визм.
м еньш евик полит, меньше
вик.
м еньш евиклик полит, меньше
вистский,
меню меню.
м е ц - 1) родинка, родймое пятно;
2) бородавка.
мецгер- управлять; руково
дить; хож алы қты меқгер- управ
лять хозяйством.
мецгерил- страд, от меқгер- 
быть управляемым; быть руководймым.
меқгериў и. д. от мецгер- - управлёние; руководство.
мецгериуш и управляющий;
руководйтель.
м еқгерт- понуд. от мецгер- за
ставить - управлять; заставить
руководйть.
мензе- с.ч. мегзе-.
м ен р еу - 1) рассеянный, невни
мательный; 2) непонятливый;
меқреў болдыц - ба? ты обалдел,
что ли?; ты одурел, что ли?; «О*
мецреў дала безлюдное - поле.
м е ц р е ў л е н - 1) быть рассеян
ным, невнимательным; 2) при
творяться непонимающим.
мецреўлик болезненная рассе - янность, невнимательность,
менреўш илик см. - мецреулик. 
м е р г е н - 1) искусный стрелок,
снайпер; 2) разг. охотник.
мергенлик снайперство; ис
кусная меткая стрельба.
мергенш илик охотничий про
мысел. (ружейного охотника)]
мергенш иликке шықты он вы
шел на охоту.
мерез - сифилис; / сифилитйческий; мерез ж аралары сифилитйческие язвы,
мерезли сифилйтик.
мереке вечерйнка, праздне
ство, торжество; пир.
мерекели праздничный; ме- 
рекели кун праздничный день,
мерзим разг. время; срок,
м е р з и м л и - 1) обусловленный
сроком; 2) временный; қ ы сқа 
мерзимли недблгий, временный,
меридиан геогр. меридиан,
мерт уст. вид карточной игры,
мерт- - 1) вывихнуть что-л.] 2)
покалечить, искалёчить кого-л.
мертик вывих.
мертил- страд. от мерт- - 1) быть вывихнутым; 2) быть покалёченным, искалеченным,
мертилиў и. д. от мертил-. 
мерўерт - жемчуг; жемчужина; /
жемчужный.
мерўерттей подобный - жемчугу,
мес бурдюк для кумыса или
молока.
местком местком,
металл металл; / металлйческий; рецли металлар цветные
металлы; қара металлар чёрные
металлы; хасыл металлар драго
ценные металлы,
металлург металлург.
металлургия металлургия; /
металлургйческий; қара метал
лургия чёрная металлургия; ме
таллургия заводы металлургй
ческий завод,
металлшы металлйст.
метаморфоза метаморфоза,
метафизика метафйзика.
метафора метафора,
метеор астр, метеор,
метеорит астр, метеорйт.
метеорология метеорология; /
метеорологический; метеороло
гия станциясы метеорологйческая станция.
метер ист. ми нйстр-эконом и - казначей {при дворе хивинского
хана).
метод метод; марксистлик диалектикалық метод марксйстский
диалектйческий метод.
методика методика; рус тилин
оқытыўдыц методикасы методи
ка преподавания русского язы
ка.
методикалық - методический;
методикалық көрсетпе методйческое указание.
методология - методология; / методологйческий.
метр метр,
метрика метрика,
метрикалық - метрйческий; метрикалық гүўалық метрйческое
свидетельство,
метрлик метровый,
метро метро.
метрополитен метрополитен,
метрополия метрополия,
механизатор механизатор,
механизаторлық механизатор
ский.
механизация - мехапизаии51.
механизм мехаийзм; механизм
күшлери сйлы механйзма.
механик - механик,
механика механика,
механикаластыр- мехамизйровать.
механикаластырыў и. д. от
механикаластыр- - механизация,
мсханикалык механйческий.
мешел I 1) рахитик; 2) инвалйд, калека,
мешел II сом (мелкий).
мешеў - 1) пристяжная (ло
шадь); мешеу сал- запрячь при
стяжную (лошадь); 2) буксир;
бизлер артта қалған үшинши
бригаданы мешеўге алдық мы
взяли на буксйр отстающую
третью - бригаду; <> мешеў сөз
гран, вспомогательное слово,
мешеўле- брать на буксйр.
мешеўлен- - страд, от мешеўлебыть взятым на буксйр.
мешеўлеў и. д. от мешеўле-. - мешин - 1) обезьяна; мешинжылы
год обезьяны (название девятого
года двенадцатилетнего живот
ного цикла); 2) водяной жук.
мешит мечеть.
мешкей обжора; ненасытный,
чрезвычайно прожорливый че
ловек.
мешкейлен- быть ненасытным,
прожорливым.
мешкейлик ненасытность, про
жорливость, жадность,
мещан мещанйн; / мещанский,
мещанка мещанка,
мещанлық - мещанство,
мий I мозг; голова, ешектиц
мийин жеген глупый {букв, съев
ший мозг ищака); мени кнк мий
ҚЫЛДЫЦ ты мне голову - заморочил:
мийи айланды у него закружи
лась голова; басында мий болмаса, еки аяқтын соры болады
погов. дурная голова ногам по
коя не даёт.
мий II зоол. фаланга; жылан
шаққан қайтады, мий шаққан
қайтпайды порл. укус змей - излечйм, а укус фаланги неизлечим.
мийзам - 1) намёк; мийзамға
түсинбейсен не понимаешь намё - ков; 2) догадка.
мийзамкеш сообразйтельный,
находчивый, догадливый; быдым-быдым болса да мийзамкеш
болсын погоо. если он некрасйв,
то пусть хоть будет находчи
вым.
мийзамкеш лик сообразитель
ность, находчивость, догадли
вость.
м и й зан - 1) астр. Весы; 2) уст,
мийзан {название седьмого месяца
солнечного года^ соответствующего сенпшврю).
мийиз см. мейиз. 
м и й и р - 1) забота; а қ сүтимди 
бермесем де, мийир сутин бердим 
фольк. хоть и подала я материн
ского молока, но окружйла ма
теринской заботой; 2) жалость,
милосердие; мийирик келмей ме? 
тебе не жалко?; <С;- мийири қанды 
он удовлетворён.
мийирмап - 1) заботливый; 2)
ласковый; стзьшчнвый, жалост
ливый; милосердный.
м ийирм анлы қ - 1) заботливость,
забота; адамға м ийирм анлы қ жа- 
сау забота о человеке; 2) лас
ковость; отзывчивость; жалост
ливость; милосёрдие.
• м и й л а н 1) рассеянный; 2) глу
пый, тупой.
мийли умный, разумный,
мийман гость; мийман келди 
пришлй гости; мийман қабы л 
ал- принять гостей,
м ийманлы гостеприймный.
м ийм анхана помещёние для го
стей.
м ийм анш ы л см. мийманлы. 
м ийм анш ы лы қ - гостеприимство,
мийнет - 1) труд; / трудовой;
ж эмийетлин зэрур мийнет обще
ственно-необходимый - труд; ж ал- 
лама мийнет наёмный труд; ж э- 
мийетлестирилген мийнет обоб
ществлённый труд; қосы м ш а 
мийнет зк. прибавочный труд;
мийнет ҳақы заработная - плата;
уст. жалованье; мийнет дис- 
циплинасы трудовая дисципли
на; м ийнет сиқирген или мий- 
нети сиқген - заслуженный; мий- 
нети синген артист или мийнет 
синирген артист заслуженный
артист; мийнет синирген муғал- 
лим заслуженный учитель;
2) мука, мучение; келген—дэулет, кеткен—миинет поел, то,
что пришло—счастье, а то, что
прошло—мука.
мийнеткеш труженик; трудя
щийся; рабочий / трудовой; м ий
неткеш х алы қ трудовой - народ.
м и й н е т л и - 1) требующий за
траты труда; 2) занятый трудом.
мийнетш ил трудолюбивый, ра
ботящий.
мийрас наследство; наследие;
атам нан қалған мийрас наслед
ство - отца; эдебият мийраслары 
литературное наследие; бул 
саған мийрас это по - тебе, это до
стойно тебя, это тебе подходит,
мийрасхор наследник,
мийрим см. м и й и р ; <> м и й р и м 
қанды я - удовлетворён, я дово
лен.
мийримли см. мийирман. 
мийримлилик см. мийирманЛЫҚ. - мийримсиз - 1) незаботливый;
2) безжалостный, жестокий, бес
сердечный; мийримсиз ж ауы з ж е
стокий враг.
мийримсизлик - 1) отсутствие за
боты; 2) безжалостность, жесто
кость, бессердёчие.
мийримш ил см. мийирман. 
мийримш илик см, мийирманЛЫҚ.
мийсиз глупый, бестолковый,
мийсизлик глупость, бестол
ковость.
мийтин монолйт; / несгибае
мый; крепкий, монолитный,
твёрдый как сталь; халы қты н 
мийтиндей бирлиги ҳэм қудрет- 
ли куш и крепкое единство и мо
гучая сила народа.
м ийтинлен- - закаляться, ста
новиться твёрдым как сталь.
мийуе фрукты; плоды; / фрук
товый, плодовый; мийуе а ға ш ' 
лары плодовые деревья,
мийуезар цветущий сад.
мийуеле- приносить плоды,
плодоносить.
мийуелеу и. д. от мийуелеплодоношение.
. мииўели имеющий плоды; с
плодами,
мийуесиз бесплодный, не при
носящий плодов; мийуесиз ағаш
дерево, не приносящее плодов,
микроб микроб,
микробиолог микробиолог,
микробиология микробиология,
микрон микрон,
микроскоп микроскоп;/ микро
скопический,
микрофон микрофон,
милитаризация полит, милита
ризация.
милитаризм полит, милита
ризм.
милитарист полит, милита
рист.
милитаристлик полит, милита
ристический, милитаристский.
милиционер милиционер; / ми
лиционерский.
милиция милиция;/ милицей
ский; милиция бөлими отделение
милиции.
миллетнация, национальность;
/ национальный; социалистлик
миллетлер социалистические на
ции; миллет сиясаты националь
ная политика; миллет мэселеси
национальный вопрос; миллет мэденияты национальная культу
ра; үстем миллет господствую
щая нация; езилген миллет угне
тённая нация; буржуазия миллети буржуазная нация; Бирлескен Миллетлер Шолкеми Ор
ганизация Объединённых На
ций; Миллетлер Совети Совёт
Национальностей; миллет азатЛЫҒЫ ушын қозғалыс националь
но-освободйтельное движение,
миллетлик национальный,
миллетшил националйст.
миллетшилик националйзм; /
национал истйческий.
миллиард миллиард: / милли
ардный.
миллий национальный; миллий
костюм национальный костюм;
миллий доход национальный до
ход.
миллиметр миллиметр; / мил
лиметровый.
миллион миллион; / миллион
ный.
миллионер миллионер,
мин - 1) дефект, изъян; недочёт;
недостаток; ол х,еш бир мин таппады он не нашёл в нём никаких
недостатков; 2) хула; упрёк;
мин тақ- а) упрекать; б) уни
жать.
мин- - 1) садйться верхом; ёздить верхом; ат мин- или атқа
мин- садйться на коня; 2) под
ниматься; таўға мин- подни
маться на гору; 3) садйться^на
что-л. или во что-л.\ қайыққа
мин- сесть в лодку,
мина мйна; / мйнный.
минара см. мынара.
минарлан- быть окутанным
сумраком, лёгкой дымкой; минарланған тау гора, окутанная
лёгкой дымкой.
минэкэра это - место, вот это
место, здесь.
МИНӘСИП соответствующий;
подходящий; минэсип бол- быть
соответствующим, подходящим.
мингес- взаимн. от мин- са
дйться вдвоём на одно верховое
животное; садйться позади всад
ника; сен маған мингес садись
на лошадь позади меня,
мингесиу и. д. от мингес-.
мингестир- понуд. от мингеспосадйть на лошадь позади себя;
азырақ жер мингестирициз под
везите меня - немного, посадйв
сзади.
мингестириў и. д. от мингес
тир-.
мингестирт- понуд. - от - мин
гестир- дать сесть на себя двоим
(о верховом животном).
минги верховой, для верховой
езды; минги ат верховая лошадь.
мингиз- понуд. от мин- - 1) по
садить верхом (на лошадь)', атқа
мингиз- посадйть верхом на
коня; дать сесть на себя (о ло~
шади)\ 2) заставить подняться
мин — 461 мир
(нап р. н а гору)', 3) посадить н а
что-л. или во что-л.', ат
МИНГИЗ п о д а р и т ь К01И1.
мингиздир- понуд. от мингиз-.
миндир- см. мингиз-.
мине вот этот, йот эта, вот
это; мине саган вот тебе; мине
бул вот этот, йот это.
минез прав; характер; минези
жақсы доброго - права; хорошего
характера; минсз-қулқы бузық
бессовестный, беззастенчивый.
минезле- дать характеристику,
характеризовать,
минезлемс характеристика,
минезлен- ст рад, от минезлехарактеризоваться; быть охарак
теризованным.
минезлеу и. д. от минезле-.
минекей вот.
минерал минерал,
минералогия минералогия,
минераль минеральный; минераль тогин минеральные удоб
рения.
минил- ст рад, от мин-; минилмеген атлар кони, не бывшие
под седлом.
минис ездовой; минис ат ездо
вая лошадь.
министр минйстр; ауыл хожалық министри минйстр сель
ского хозяйства.
министрлик министерство; /
министерский; Сыртқы ислер
министрлиги Министерство ино
странных дел.
миниу и. д. от мин- верховая
езда.
минли имеющий недостатки,
с недостатками (о человеке).
миннет - 1) обязанность; хызмет миннети служебные обязан
ности; 2) обязательство; миннет
хат письменное обязательство;
3) функция; басқарыў миннети
административная функция; 4)
долг; <$> миннет ет- подчёрки
вать своё доброе отношение,
миннетдар обязанный,
миннетдарлық - обязанность.,
миннеткер см. миннетдар.
миннетле- обязывать кого-л.
миннетлеме обязательство; социалистлик миннетлеме социалистйческое обязательство; миннетлемелерин орынлады он вы
полнил свой обязательства.
миннетлен- возвр. от миннет
ле- обязываться; быть обязанным.
миннетлендир- п онуд. о т мин
нетлен- вменйть в обязанность.
миннетлендирил- ст рад, от
миннетлендир- вменяться в обя
занность; быть вменённым в обя
занность.
миннетлендириу и. д. о т мин
нетлендир- возложение обязан
ностей.
миннетлениу и. д. от миннетленминнетлеу и. д. о т миннетлеобязывание кого-л.
миннетли - 1) обязанный; 2) обя
зательный, вменённый в обязан
ность; миннетли қарар обяза
тельное постановление.
миномёт миномёт; / миномёт
ный; миномёт ОҒЫ миномётный
огонь.
миномётлы миномётный; гварДИЯЛЫҚ миномётлы полк гвар
дейский миномётный полк,
миномётшы миномётчик,
минсиз без недостатков, без
дефектов.
минсизлик отсутствие недо
статков.
минтаз чйстый, аккуратный; /
чйсто, аккуратно; усти-басы
минтаздай аккуратно, хорошо
одетый,
минус мйнус.
минута минута,
минуталық см. минутлық.
минутлық - минутный; сааттын минутлық стрелкасы ми
нутная стрелка часов; бир минутлықдем алые минутный пере
рыв.
мирэт приглашение для уго - щения, потчеваиия; мирэт сал
или мирэт ет- - угостйть; ақылсыз
қонақ үй ийесине мирэт етер
погов. глупый гость угощает
хозяина дома. - мисе: мисе тут- считать, при
знавать себе равным; мени мисе 
тутпайды меня он не признаёт,
мисек ватный халат,
мисли подобный; / подобно,
как-будто; мисли бедеу ат конь,
похожий на арабскую лошадь
{букв, конь, подобный лошади
бедуина).
миссия миссия; оган эҳмийет- 
ли миссия тапсырылган ему по
ручена важная миссия.
митәўелле ист. попечитель имун;ества религиозного учреждения.
митинг митинг; митинге жаса- 
митинговать.
миф миф; / мифический,
мифология мифология,
михтер ист. михтёр (название
одной из высш их долж ност ей
в бывшем Х и винском ханст ве).
мичуриншы мичуринец,
миясар достойный; подходя
щий, соответствующий; отирик 
сөйлеўди 03 басына миясар қөр- 
меди он считал недостойным
(себя) говорить неправду.
мобилизация мобилизация;/мобилизбваниый; мобилизация қы- 
лын- быть мобилизованным; мо
билизация ҚЫЛ- мобилизовать.
мода - мода; мода бойынша.ки- 
йин- одеваться по моде,
модалы модный,
модашы модник,
модель модель,
модернизация модернизация,
моймылда- - 1) теряться, пу
гаться; 2) попадать в неловкое
положение.
моймылдат- понуд. от мой
мылда- - 1) вызвать растерян
ность, испугать; 2) поставить
в неловкое пололссние.
моймылдаў и. д. о/;г моймылда-. 
мойнақ - 1) бархан; 2) белошёий (кличка собаки).
мойыл I черёмуха,
мойыл II согласие; мойыл бер- 
согласйться, дать согласие; <)>
қайтыўға мойыл болды у него
появилось настроение вернуться
домой.
МОЙЫЛШЫЛЫҚ см. - мойыл II.
мойын шея; қолыц менен қыл- 
сац, мойныц менен кетерерсец
поел, сделаешь руками, а отве
чать за это (букв, поднимать) бу
дешь шеей; мойынга сал- возло
жить ответственность на кого-л.\
мойынга ал- признать; принять
на себя; қәтеликлерин мо- 
йынына алды он признал свой
ошибки (букв, свой ошибки он
прйнял на свою шею); мойынга 
жукле- возложйть чт о-л. на
кого-л.\ вменить в обязанность;
мойын бер- сдаться, поддаться;
тоц мойын а) несговорчивый,
упрямый; б) грубый; тоц мойын- 
ЛЫҚ а) несговорчивость, упрям
ство; б) грубость; қобыздыц мо- 
йыны или дутардыц мойыны м уз.
гриф; мойынга жук бол- перен.
сидеть на шее; мойыны жуўан 
а) толстокожий; б) перен. над
менный, грубый; КӨК мойын 
язь.
мойындырық - ярмо,
мойындырықла- надевать яр
мо. - мойындырықлаў ы. д . о т мо- 
йындырықла- надевание ярма.
мойынла- - осознавать, призна
вать; 03 қэтесин мойынла- осо
знать свою ошйбку.
мойынлат- понуд. о/пмойынла- 
заставить признать, осознать
(нап р. ош ибку).
мойынлаў и. д. от мойынла- - осознание, признание (напр.
ош ибки).
мойынсын- подчиняться, по
коряться.
мойынсынгыш покорный, по
слушный, подчиняющийся.
мойынсындыр- п онуд. от мо
йынсын- подчинять, покорять,
усмирять.
мойынсыныу и. д. от мойын
сын- подчинение, покорение,
усмирение.
- 463 М6Н
моиынтаўлық - упрямство, 
мол - 1) много, в изобилии; до
статочно, вполне достаточно; 
бэримизге мол жетеди на всех 
нас вполне - хватит; 2) богатый; 
мол зурээт богатый - урожай, 
мола - 1) могила; 2) кладбище, 
молай- - 1) увеличиваться ко
личественно; 2) получать в изо- 
бйлии; азық-аўқатқа молайып
қалдық мы - получили (имеем) 
в изобилии продукты питания, 
молайт- понуд. от молай- - 1) увеличить колйчествснно;
2) дать что-л. в изобйлии. 
молайтыў и. д. от. молайтколйчественное увеличение - чего-
-либо.
молайыу и. д. от молай- - 1) количественное увеличение 
чего-л.\ 2) налйчие чего-л. в изо
бйлии.
молдаван молдаванин; / мол
даванский.
молекула молекула; / молеку
лярный.
молла - 1) мулла, духовное лицо;
2) перен. учйтель; 3) перен. учё
ный человек, грамотныйчеловёк.
моллалық занятие или поло
жение муллы.
МОЛЛЫҚ см. МОЛШЫЛЫҚ. - мол-молақай - 1) обильный; бизде
нан мол-молақай у нас хле
ба - вдоволь; 2) просторный (об
одежде).
МОЛШЫЛЫҚ - обилие, нзобйлие; 
достаток.
молығыў и. д. от молық-полу
чение чего-л. в изобйлии.
МОЛЫҚ- получать что-л.
в - изобйлии; быть обйльным; 
ғәллеге молығып қалармыз мы 
получим хлеба (зерна) в изо
бйлии.
молықтыр- понуд. от молық-
дать что-л. в - изобйлии; сделать 
обйльным.
молықтырыў и. д. от молық-
тыр-. - момпыр - 1) изувеченный, иска
леченный; 2) стёршийся альчик.
момпырақ - 1) увечье; 2) калека, 
инвалйд.
момын - 1) тйхий, спокойный, 
смйрный; скромный; кроткий; 
2) уст. богобоязненный.
момынлан- - 1) быть тихим, спо
койным, смйрным, скромным, 
кротким; 2) уст. быть богобояз
ненным.
МОМЫНЛЫҚ - 1) спокойствие, 
скромность, кротость; 2) уст.
богобоязненность.
момынсыра- - 1) казаться или
притворяться тйхим, спокойным, 
смйрным, скромным, кротким; 2) 
уст. казаться или притворяться 
богобоязненным.
момынсырат- понуд. от мо
мынсыра- - 1) сделать тйхим, 
спокойным, скромным, кротким; 
2) уст. сделать богобоязнен
ным.
момынсыраў и. д. момынсыра-.
монархизм - полит, монархизм, 
монархист полит, моиархйст. 
монархистлик полит, монар- 
хйстский, монархйческий. 
монархия полит, монархия, 
монах монах; ! монашеский, 
монахлық - монашество, 
монгол монгол; / монголь
ский.
монизм филос. монизм, 
монистлик филос. монистйче- 
ский.
монография монография, 
монографиялық монографиче
ский.
монолог - монолог, 
монополист монополист, 
монополия монополия; / мо
нополистический; монополияга
шекемги капитализм домонопо- 
листйческий капиталйзм. 
монополиялы монопольный. 
МОНОПОЛИЯЛЫҚ монополистйче- 
ский.
МОНОТИП полигр. - монотйп; / мо- 
иотйпный.
монтаж монтаж; / монтажный, 
монтёр монтёр.
МОНТЫҚ - куцы й.
М6Н 464 Мө^)
монша баня; моншаға барпойтй в баню; моншаға түс-
мыться в бане.
моншақ - бусы; қэйкел моншақ
женские украшения, драгоцен
ности; өнир моншақ уст. жен
ский нагрудник (с пришитыми
монетами и другими серебря
ными украшениями).
моншақла- нанизывать - бусы; 
<> көзинен моншақлап жас кетти из глаз у него полились 
крупные слёзы.
моншақлат- понуд. от моншақла- заставить нанизать бу
сы.
моншақлаў и. д. от моншақлананйзывание бус. - моншашы - 1) банщик; 2) уст.
содержатель бани.
мор глйняная или кирпйчная 
труба; печтин моры печная тру
ба.
мораль мораль; / моральный; 
коммунистик мораль коммуни- 
стйческая мораль, 
моральсыз аморальный, 
моральсызлан- становйться 
аморальным.
моральсызланыў и. д. от мо
ральсызлан- - деморализация, 
моральсызлық - аморальность, 
моржа - 1) труба; печь моржасы
печная труба; самовар моржасы
самоварная труба; 2) стекло 
керосйновой лампы.
морожен мороженое; морожен
сатыўшы ҳаял - мороженщица, 
мортлық - хрупкость, 
морфология морфология, 
морфолоғиялық морфологйче- 
ский.
москвалы москвйч. 
москвалық - московский, 
мосы тренога (на которую
вешается котел для приготовле
ния пиш,и).
мотор мотор; / моторный; мо
тор кеме моторная лодка, 
моторист моторйст. 
моторшы см. моторист,
мотоцикл мотоцйкл.
мотоциклист мотоциклист.
. молдек уст. 1) клочок земли 
(отводившийся безземельному кре
стьянину)', 2) посев, сделанный 
на этомклочкё - землй; молдек сал
или молдек ек- посеять на клочке 
землй; 3) урожай, снимаемый с 
этого клочка землй.
молдекши уст. обладатель клоч
ка - землй (отводившегося беззе
мельному крестьянину).
молдекшилик положение без
земельного крестьянина, бед
няка.
молдир I) чйстый, прозрачный; 
молдир булақ чйстый - роднйк; 
молдир суў - чйстая, прозрачная 
вода; 2) перен. блестящий, свет
лый; молдиреген коз блестящие 
глаза.
молдире- - 1) блестеть, сверкать, 
слегка дрожать, поблёскивая; 
жүзим молдиреп тур виноград - рдеет (букв, поблёскивает); 2) 
быть прозрачным, чйстым; мол
диреген бир тамшы суў про
зрачная капля - воды, 
молдирет- понуд. от молдире- - 1) вызвать блеск, сверкание;
2) сделать прозрачным, чйстым 
(напр. воду).
мөлдиреў и. д. от молдире-.
молер- смотреть на кого-л.
с мольбой.
молериў и. д. от молер-.
молерт- понуд. от молер- за
ставить смотреть на кого-л. с 
мольбой.
молий- смотреть - умоляюще, 
выжидательно.
молийт- понуд. от молий-.
молир- - 1) закатываться (о гла 
зах)', 2) прйстально, выжида
тельно смотреть.
молт: молт ет- блестеть, свер
кать; козинен молт етип жасы
ағып кетти из глаз - его, сверкая, 
потеклй слёзы; молт-молт етпоблёскивать.
молтилде- - 1) блестеть, поблё
скивать; 2) наливаться до краёв, 
переполняться.
мөл 465 — муғ
мөлтилдет- понуд. - опг мөлтилде- - 1) довести до блеска, вызвать 
блеск; 2) налить до краёв, пере
полнить.
мөлтилдетиў и. д. - от мөлтилдет- - 1) доведение до блеска; 
2) наливание до краёв, 
мөлтилдеў и. д. - от мөлтилде- - 1) поблёскиваиие; 2) наполне
ние до краёв.
мелшер мера, объём, пример
ное количество чего-л.
мөлшерле- установить пример
но - меру, объём, количество 
чего-л.
мөлшерлес - соразмерный, со
ответствующий какой-л. мере.
мөлшерлет- понуд. от мелшерле- заставить примерно уста
новить - меру, объём, количество 
чего-л.
мөлшерлеў и. д. от молшерлеустановлёние - мёры, объёма, ко
личества чего-л.
мелшерли определённый, уста
новленный; мелшерли исиқди
исле- сделать определённую ра
боту.
мелшерсиз - 1) несоразмёрен- 
ный; безмерный; / несоразмёрно; 
безмерно; 2) перен. предвзятый;/ 
предвзято.
мөнтеқле- дёйствовать втихо - молку, исподтишка, 
мөнтеқлеў и. д. от ментедле-.
мөқке небольшой - сазан, 
менкилде- - 1) бежать рысью 
(напр. о лошади)-, 2) быть крот
ким.
менкилдек кроткий, 
менкилдет- понуд. от медкилде- - 1) заставить бежать рысью;
2) сделать кротким, 
мөдре- - мычать (о корове).
медрес- взаимн. от медремычать (о нескольких коровах).
медрет- понуд. от медре- вы
звать мычание (коровы).
мөдреў и. д. от медре- мыча - ние (коровы).
медреўик корова или - бык, ко
торые часто мычат.
30 Каракалпак.-русск. сл.
меп усилительная частица к
словам, начинаюш,имся на ме-:
меп-мелдир совершенно про
зрачный, совершённо чистый.
мер печать, именная печать; 
мер бас- ставить, прикладывать 
печать.
мере уст. - 1) лак для ткани, 
(идущий на верхнюю одежду)-,
2) станок для лакировки, ло- 
щёния ткани.
мереле- уст. лакировать 
(ткань или одежду).
мерелет- понуд. от мерелезаставить лакировать (шкань или
одежду).
мерелетиў и. д. от - мерелетлакирбвка (ткани или одежды).
мөрелеў и. д. от мереле- лаки - ровка (ткани или одежды).
мереши уст. лакировщик (тка
ны или одежды).
мрамор мрамор; / мраморный, 
муғаллақ - внезапная, скоропо
стижная смерть; жығылған жерде мугаллақ атты он упал и умер.
муғаллим - учитель, преподава
тель.
муғаллимлик - 1) дёятельность 
учителя; 2) должность учителя, 
преподавателя.
муғаллимшилик - учительство 
(деятельность учителя).
муғдар - 1) количество, размёр; 
КӨП муғдарда ал- получить - что-
-либо в большом количестве; ама
нат пуллардыд муғдары размёр - вкладов; 2) .чат. величина; 
шекли муғдар конёчная - величина, 
предёльная величина; шсксиз
муғдар бесконечная - величина; 
турақсыз муғдар переменная ве - личина; турақлы муғдар по
стоянная величина; абсолютлик
муғдар абсолютная величина.
муғдарла- примёрио опреде
лять - размёр, количество чего-л.
муғдарлан- - страд, от муғдарла- примерно определяться (о 
размере, количестве чего-л.).
муғдарлы - соразмерный, 
муғдарсыз несоразмёрный. - муд — 466 мун
мудам постоянно, всегда; веч
но; ол мудам кешигип келеди
он всегда приходит с опозданием.
мудамы всегда, всё время, по
стоянно; / постоянный; мудамы
жэрдем бер- оказывать постоян
ную помощь.
муз - лёд; муз жарғыш ледокол;
жүреги муз болды перен. у не
го возникло неприятное - чувство
{букв, у него на сердце образо
вался лёд).
музайқа: музайқа ет- а) при
нимать во внимание; б) приди
раться.
музғала- покрываться - льдом;
покрываться сосульками.
муздай ледяной, холодный как
лёд; студёный; муздай суу хо
лодная вода.
музей музей; / музейный,
музла- замерзать, леденеть;
сйльно остывать;<> жүреғим музлады а) я охладел; б) я замер,
музлақ - место, покрытое льдом,
музлан- возвр. от музла- быть
замёрзшим, быть обледенелым.
музландыр- понуд. от музланзаморбзить, обледенить.
музландырыу и. д. от музлан
дыр- замораживание, обледенение.
музланыу и. д. от музланзамерзание, обледенение.
музлат- понуд. от музла- за 
морозить, сйльно остудйть; <0>
жүрегимди музлатты он меня ра
зочаровал.
музлаттыр- понуд. от музлатзаставить - заморозить, остудйть.
музлау и. д. от музла- замер
зание, сйльное остывание; об
леденение.
музлы ледяной, покрытый
льдом; сйльно замёрзший, за 
стывший,
музхана леднйк.
музыка музыка,
музыкаластыр- переложить на
музыку.
музыкаластырыу и. д. от музыкаластар- переложение на му
зыку.
музыкалық - музыкальный; музықалық эсбаплар музыкальные
инструменты.
музыкалылық - музыкальность,
музыкант музыкант,
муқаба - переплёт,
муқабала- - переплетать; китапты муқабала-переплетать кнйгу.
муқабалаў и. д. от - муқабалапереплетёние {книги).
муқам - мелодйчиость; / мелодйчный; / мелодйчно; муқам-
ға дөн- менять свой - мнения,
взгляды.
муқамлы мелодйчный. - муқат- - 1) сломйть сопротив
ление протйвника; 2) задевать
самолнэбие, унижать кого-л.\ мени муқатып айтқан сөзи он это
сказал, чтобы меня унйзить,
муқатыў и. д. от муқат-.
муқыят - опрятный, аккурат
ный; / опрятно, аккуратно; му-
ҚЫЯТ исле- делать что-л. ак
куратно.
муқыятла- делать что-л. ак
куратно.
муқыятлан- - страд, от муқыятла- быть аккуратным, опрят
ным.
муқыятлаў и. д. от муқыятла-. - муқыятлы: өз исине муқыятлы
бол- основательно знать своё
дело.
муқыятлық - опрятность, ак
куратность.
мулайым нежный, кроткий,
мулайымлық - нежность, кро
тость.
мум - 1) воск; 2) смола, вар.
мумия мумия.
мумла- - 1) вощйть, натирать
воском; 2) смолйть.
мумлан- возвр. от мумла-.
мумлат- понуд. от мумла- - 1)
заставить вощйть, натирать вос
ком; 2) заставить смолйть.
мумлаў и. д. от - мумла- - 1)
натирание воском, вощение; 2)
смоление.
мунайым I) мягкий, нежный;
2) обходйтельный.
мун — 46? — Муў
мунар - 1) мгла; 2) мираж; 3) 
фольк. название громадного де
рева.
мундай так; / такой; мукдай
болатуғынын биз билмедик мы 
не - знали, что так получится.
муннан отсюда, от этого, из 
этого; муннан кейин после этого, 
мунша столько, 
муншалық - настолько, 
мун печаль, уныние, тоска, 
муқай- - тосковать, печалиться, 
огорчаться; грустить, горевать.
мунайт- понуд. от муқай- выз
вать - тоску, опечалить, огорчить; 
вызвать грусть, 
муқайтыў и. д. от муцайт-.
мунайыққы слегка опечален - ный, грустный [напр. о виде)-,
жүзи муцайыцқы у него печаль
ное лицо.
мунайыў и. д. от мунай-.
мун-зар собир. - печали, горести, 
мун-зарлық см. мун-зар.
мунлан- - печалиться, кручи
ниться, тосковать.
мунлант- понуд. от мунланпечалить, вызывать тоску, 
муцланыў и . д. от муцлан-.
мунлас - 1) испытывающие об
щую, взаимную печаль, горе; 2) 
делящиеся своими радостями и 
горестями; 3) сочувствующий 
горю.
мунлы грустный, печальный,
горестный, скорбный; мунлы қо-
СЫҚ грустная песня.
мунлық - грусть, печаль; горе, 
скорбь.
мун-мутанс собир. нўжды, по
требности.
мурап мираб (лицо, выбранное
для распределения воды ороси
тельной системы или лицо, от 
вете таенное за определённый
участок оросительной системы)-,
экен мурап болғанша жер ой
болсын погов. пока твой отец 
не - мираб, пусть земля будет 
в низине.
мурат цель; муратқа жетдостигать цели.
мурт усы; мурт ал- подстричь 
усы; муртынан кулди он усмех
нулся в усы.
муртлы имеющий усы, уса
тый.
муртсыз безусый, 
мурын нос; қыр мурын пря
мой нос; танқы мурын вздёрну
тый нос; пушық мурын курно
сый; ол мурнын жыйырды он 
помбрщился;<> ашууы мурнынын
ушында он очень вспыльчив 
(букв, его гнев на кончике носа); 
еки Қ0ЛЫМЫЗДЫ мурнымызға
тығып қала бердик мы были в
полной растерянности. - мурынлы - 1) имеющий нос; қыр
мурынлы имеющий прямой нос; 
2) носатый, с большим носом.
мурыклық маленькая - палочка 
(продеваемая через носовые х р я 
щи верблюда или бычка, к кото
рой привязывается поводок).
мурынлықла- - 1) продевать па
лочку через носовые хрящи жи
вотных; 2) перен. обуздывать.
мурынлықлат- понуд. от - мурынлықла- - 1) заставить проде
вать палочку через носовые хря
щи животных; 2) перен. заста
вить обуздать кого-л.
мусабат бедствие, несчастье, 
испытание судьбы, 
мусурман см., мусылман.
мусылман мусульманин; / му
сульманский.
мутбесплатный, даровой;/ бес
платно, даром; мут билет бес
платный билёт; мут дерлик гро
шовый; мут дерлик баха низкая 
(букв, грошовая) цена.
мутқа см. - мут; мутқа оқытыў
бесплатное обучение; бул зат ма
ран мутқа түсти эта вещь доста
лась мне даром. - муттасыл - 1) постоянный; / по
стоянно, всегда; 2) неуклонный; 
/ неуклонно.
мутшылық - дешевизна; дешёв
ка.
муўафық - соответствие, сооб
разность; / соответствующий,
30»
муу — 468 муи
сообразный; подходящий; усы
пан муўафық а) в соответствии с 
этим; согласно этому; 6) соответ
ственно, сообразно.
муўафықла- - уподоблять, при
водить в соответствие.
муўафықлас- взаимн. от муўа- 
фықла- помогать приводйть в 
соответствие.
муўафықластыр- понуд. от
муўафықлас-.
муўафықлат- понуд. от муўа- 
фықла- заставить приводйть в 
соответствие.
муўафықлаў и. д. от муўа-
фықла- приведение в соответ
ствие.
мухыйт уст. - океан, 
муш кулак; муш туй- сжать 
кулак; <> мушымдай или муш- 
тай небольшой, маленький; кек 
муш а) сильно покрасневший; б) 
рассвирепевший (букв, синий ку
лак).
мушла- ударять,бить кулаком, 
мушлацқыра- многокр. от
мушла-.
мушлас- взаимн. от мушла- 
драться кулаками.
мушластыр- понуд. от мушлас- 
заставить драться - кулаками, 
мушласыў и. д. от мушлас-. 
мушлат- понуд. от мушла- 
заставить - бить, ударять кула
ком.
мушлаў и. д. от мушла-. 
мубэрек рел. - священный; бла
гословенный; <0> байрам мубэрек 
болсын! поздравляю с праздни
ком!
мудэрис уст. - мудерйс (глава
медресе—духовного учебного за
ведения в бывшем Хивинском
ханстве).
муддет срок; муддеттен бу
рый досрочно; қысқа муддет 
ишинде в кратчайший срок; жу- 
мысты муддетинен кешиктир- 
мей орынла- выполнить работу 
в срок.
муддетли срочный, ограничен
ный сроком; / срочно.
муддетсиз бессрочный; не ог
раниченный сроком; / бессроч
но.
мудир- - 1) делать паузу (в раз
говоре}-, 2) останавливаться; ол 
мудирместен княтыр ему ве
зёт.
муднрт- понуд. от мудир- - 1)
попросйть сделать паузу (в раз
говоре)-, 2) остановйть.
мужи- - 1) глодать, обглады
вать, грызть (напр. кость)-, 2) 
перен. пилить; айыпсыз адамды 
мужий бер- взъесться на ни в чём 
неповйнного человека.
мужик - 1) остатки, огрызки 
чего-л.-, 2) сработанный (изно
сившийся от работы).
муйеш в разн. знач. угол; жай- 
ДЫЦ муйешинде в углу дома; кеқ 
муйеш мат. тупой угол; қысық 
муйеш мат. острый угол; тик 
муйеш или туўры муйеш мат.
прямой - угол; шекли муйеш или
аралас муйеш смежный угол; 
ишки муйеш внутренний угол; 
сыртқы муйеш внешний - угол; 
қаптал муйеш мат. боковой - угол; қайшы муйешлер мат.
накрест лежащие углы; көп 
муйеш мат. многоугольник; бес 
муйеш мат. пятиугольник; қы- ■ 
зыл муйеш красный уголок, 
муйешлен- выступать углом, 
муйешли - 1) угловой; 2) име
ющий углы, с углами.
муйешлик угольник; уш му- 
йешлик треугольник.
•муйеш-муйеш 1) мешковатый, 
угловатый; 2) несоразмерный.
муйиз рог; қошқар муйиз а) 
бараний рог; б) орнамент в виде 
бараньих рогов; қой муйизин 
аўырламас - поел, своя ноша не 
тянет (букв, рога барану не в 
тягость); муйизи шықпады 
ему не удалось; у него ничего 
не вышло (букв, у него рога 
Не выросли).
муйизле- - 1) бодать; 2) перен.
выживать кого-л.; придираться 
к кому-л.
мүйизлеў и. д. - от мүйизле- - 1)
бодание; 2) перен. выживание 
кого-л., придирки.
мүйизли имеющий - рога, рога
тый, с рогами.
мүйизсиз - безрогий, не имею
щий рогов.
мүлги- - дремать, подрёмывать; 
ЖЫЛҚЫ мүлгип жуўсап тур кони 
тихо дремлют.
мүлгит- понуд. от мүлги- вы - звать д|2“'^оту.
мүлгиу и. д. от мүлги- дрё - ма.
мүлк - 1) имущество; 2) достоя
ние; жэмийет мүлки обществен
ное достояние; 3) ист. земле
владение; прлықлы мүлк майо- 
рат{наследс1Пвенное землевладение,
полученное в дар по ярлыку хана
в бывшем Хивинском ханстве)]
атан мүлк частное землевладе - ние (в бывшем Хивинском ханст
ве).
мүлкдар - 1) владеющий иму
ществом; имущий; 2) ист. част
ный землевладелец (в бывшем
Хивинском ханстве).
мүлклен- обзаводиться иму
ществом.
мүлклениў и. д. от мүлкленобзаве.дёние - имуществом, 
мүлкли см. мүлкдар.
мүлксиз - неимущий, 
мүмкин - возможный, допустй- 
мый; / возможно, допустимо; 
можно; мүмкининше по воз
можности; кириўге мүмкин бе?
можно войти?; мүмкин емес
нельзя, невозможно; мүмкини
Ж ОҚ а) невозможный, недопу
стимый; б) невозможно, недопу- 
стймо.
мүмкинлик см. мүмкиншилик.
мүмкинснзлик - невозможность, 
недопустимость.
мүмкиншилик - возможность, 
допустимость.
мүнэжэт рел. - взывание (к бо
гу)-
мүнэсибет - 1) связь, отношение; 
мунэсибетине - или мүнәсибети
менен по случаю, в связи; сизиц
келиў мүнәсибетициз бенен той
болды Б СВЯЗИ с вашим приездом 
был устроен вечер (пир); 2) со
ответствие, сообразность.
мунэсип ПОДХОДЯЩИЙ, соответ
ствующий.
мунэўар - освещённый, озарён
ный; светлый; жузлериц мүнэўар
фольк. озарённое твоё лицо.
муцки- издавать запах, пах
нуть.
мүнкиў и. д. от муцки- изда- 
вание запаха. - муптий - 1) рел. муфтий (учёный-
-богослов у мусульман, толко
ватель корана)] 2) ист. муфтий 
(название высшей духовной юри
дической доллсности в бывшем
Xивинском ханстве).
мурит рел. мюрид (последова
тель или ученик ишана).
муррик - 1) рел. не подвергший
ся обрезанию; 2) щербатый; с
отбитым краем; муррик қаўын
щербатая (повреждённая) дыня, 
мусэпир - 1) странник; путник;
2) бесприютный, нуждающийся;
3) беспомощный, недееспособ
ный; мусэпир бол- а) быть бес
помощным; б) быть одиноким и 
бесприютным; мусэпир тартпроявйть беспомощность.
мусэпирлен- - 1) быть беспри
ютным; 2) быть беспомощным.
мүсэпирлениў и. д. от мусэ
пирлен-.
мусэпирси- прикйдываться бес
помощным.
мусэпирсиў и. д. от мусэ
пирси-. - мусэпиршилик - 1) бесприют
ность; 2) беспомощность.
мусийбет несчастье, бедст
вие.
мусин фигура (у человека).
мусинли изящный; стройный; 
красивый.
мүстэқкем - прочный, крепкий, 
основательный; укреплённый.
мүстэқкемле- - крепить, укреп
лять, упрочивать.
м ү с — 4 7 0 —
мүстәқкемлен- страд, от мү-
стәх,кемле- укрепляться, упро
чиваться; быть укреплённым,
упроченным.
мүстәх,кемлеў и. д. от мүстәқ-
кемле- укрепление, упрочение.
мүтэж - нуждающийся; мен
ақылға мүтэжбан я нуждаюсь
в - советах.
мүтәжлен- нуждаться, ощу
щать необходимость, потреб
ность в чём-л.
мүтэжлениў и. д. - от мүтәж-
лен- ощущение необходимости,
потребности в чём-л.
мүтәжлик нужда, необходи
мость, потребность,
мүтәжсиз ненуждающийся.
мүтәжсизлик отсутствие нуж 
ды, потребности в чём-л.
мүхэррәм уст. название первого
месяца лунного года.
мүше - 1) части тела; 2) в разн.
знач. член; колхоз мүшеси член
колхоза; партия мүшеси член
партии; уқсас мүше мат. подоб
ный член.
мүшеле- делить тушу на - части,
мүшелес- взаимн. от мүшелепомогать делить тушу на части.
мүшелестир- понуд. от мү-
шелес- заставить помогать при
дележе туши на - части,
мүшелет- понуд. от мүшеле-.
мүшелеў и. д. от мүшеледелёние туши на - части.
мүшели - 1) двенадцатилётний
животный цикл; 2) год этого
цикла; 3) год рождёния (насту
пает каждые, двенадцать лет\
начало этого года считалось для
человека - опасным)-, <> мүшели
адам человёк богатырского
сложения.
мүшкил - трудный, затрудни
тельный; мүшкилге түс- оказать
ся в затруднйтельиом положе
нии.
мүшкиллик - трудность, затруднёние.
мүшрип - 1) ист. мушрйф
(сборщик земельных налогов в
бывшем Хивинском ханстве); 2)
ничтожество.
мүштик - мундштук; трубка (для
курения).
мыжгы- мять, тйскать (рука
ми); хватать (когтями).
мыжгыл- страд, от мыжгы-.
мыжгыла- многокр. от мыж
гы-.
мыж-мыж болтун, болтлйвый
человёк.
мыжы- - 1) болтать, молоть;
2) надоедать.
МЫЖЫҚ - назойливый, надоед
ливый.
мыжықлан- быть - назойливым,
надоёдливым.
МЫЖЫҚЛЫҚ - назойливость, надоёдливость.
мыжымырла- комкать, мять;
қагазды мыжымырла- скомкать
бумагу.
мыжымырлан- - страд, от мы
жымырла- быть скомканным,
смятым; комкаться, мяться.
мыжырай- кривиться; мяться,
сминаться; мыжырайган етик
стоптавшийся сапог.
мыжырайт- понуд. от мыжы
рай- искривить; помять, смять.
мыжырайыў и. д. от мыжырайискривлёние.
мыжырық - стоптанный (об
обуви).
мыжырықла- см. мыжымырла-.
мыжыў и. д. от - мыжы- - 1)
болтовня; 2) надоедание.
МЫЙЫҚ I: мыйыгынан күлди
или МЫЙЫҚ тартты он улыбнул
ся себе в - ус; мыйыгынан батты
он очень разбогатёл; кун бүгин
аз-маз МЫЙЫҚ берди сегодня не
много - потеплёло (букв, сегодня
мороз немного отпустил усы).
МЫЙЫҚ II гвоздь; бурандалы
МЫЙЫҚ - винт, шуруп; гул мыйық
большйе гвозди на колёсах ар
бы (предохраняющие их от и з
носа) .
мыйықла- забивать - гвоздь,
мыйықлат-понуб. ошмыйықлазаставить забить - гвоздь.
м ы й 471
мыйықлаў и. д. от мыйық- 
ла- забивание гвоздя.
мықла- делать - что~л. крепко,
прочно, основательно; мықлап 
тойып ал ешь досыта; мықлап 
уела- крепко держать.
мықлап - крепко, прочно, ос
новательно.
МЫҚЛЫ - крепкий, прочный,
мықлылан- сделаться креп - ким, прочным.
МЫҚЛЫЛЫҚ к р е п о с т ь , п р о ч 
ность.
МЫҚЛЫСЫН- считать себя силь - ным, крепким.
МЫҚШЫЙ- - 1) сутулиться;
ёжиться; иметь вид съёжившего
ся и втянувшего шею; мықшый- 
ған имеющий вид - короткошёего; 2) поджиматься (о челове
ке полном и невысоком).
мықшыйыў и. д. от мықшый-. 
мықшықла- - тужиться, делать
попытки совершйть непосиль
ное.
мықшықлат- понуд. от. мық- 
шықла- вызвать попытку совер
шйть - непосильное.
МЫҚЫ - 1) низкорослый, ма
ленького роста; 2) высокомер
ный, надменный.
МЫҚЫЙ- - 1) ёжиться; 2) дер
жаться надменно, высокомерно.
МЫҚЫЙТ- понуд. от мықый-. 
мықыйыў и. д. от. - мықый-, 
мықырай- иметь вид малень
кого крепыша.
мықырайған маленький кре
пыш.
мылжала- - разбить, размоз
жить; басын мылжалатып жи- 
берди он размозжил ему голову.
мылжалан- страд, от мылжа
ла- быть разбитым, размозжён
ным,
мылжа-мылжа разбитый,
мылжын - 1) болтовня; мылжы- 
ҚЫЦДЫ қысқарт! нс болтай! пре
крати болтовню!; 2) болтун, пу
стомеля; / бо.мтлйпый.
мылжықла- - болтать, тарато
рить; говорить без умолку; ез
билдигинше мылжынлай береди
он болтает обо всём, что в го
лову взбредёт.
мылжыцлан- страд, от мыл- 
жкнла- - 1) быть болтлйвым; 2)
быть надоедливым, назойливым.
мылжықлас- взаимн. от мыл- 
жықла-.
мылжықлат- понуд. от мыл- 
жынла- заставить - болтать, та
раторить, говорйть без умолку.
МЫЛЖЫҚЛЫҚ - 1) ворчлйвость; 2)
болтлйвость; 3) назойливость,
надоедливость.
МЫЛТЫҚ - ружьё; винтовка; / ру- 
жёйный; винтовочный; мылтық 
ат- стрелять из ружья; мыл- 
тықатылды раздался ружейный - выстрел; мылтық устасы ру
жейный мастер; мылтықты 
оқла- заряжать ружьё.
мылтықлас- перестреливаться
из ружей.
МЫЛТЫҚЛЫ имеющий - ружьё,
с ружьём; имеющий винтовку,
с винтовкой; вооружённый.
МЫЛТЫҚШЫ - 1) ружёйный охот
ник; 2) зоол. богомол.
мына вот; мына бул вот этот;
мына жақтан вот - отсюда; мына 
жақта вот - здесь,
мынадай такой, вот такой,
мынайым нежный, ласковый;
мынайым ҚЫЗ нежная девушка.
мынайымлан- быть - нежным,
ласковым.
мынайымлық - нежность, ла
сковость.
мынайымшыл см. мынайым. 
мынайымшылық см. мыкаЙЫМЛЫҚ.
мынаман вот это - место, вот
тут.
мынаманда вот здесь,
мынара башня; / башенный;
мынара сааты башенные часы.
мынарет - 1) башня; 2) мина
рет.
мынарлан- возвышаться над
чем-л.
мынаў вот - этот, вот это,
мында здесь, тут.
мын — 472 мыс
мынцалы разе, местный, здеш
ний.
мыннан отсюда; от этого, из
этого; от него; мыннан кейин
после этого.
мын - тысяча; мық қайғы бир ис
питирмес поел, чем страдать,
лучше дело делать {букв, ты
сяча страданий не сделает ни
одного дела); мьщды танығанша,
биреўдин атын бил - поел, чем
знать многих (букв, тысячи),
лучше основательно знать имя
одного; мын-басы иет. тысяч
ник (название воинекой должноети командующего тыеячей вои
нов в бывшем Хивинеком хан
стве) .
мықғыр: басым мыцғырдай
болды я опешил, я растерялся.
мынғырла- - 1) гнусавить, гун
досить; 2) невнятно бормотать,
мямл ить.
мынғырлас- взаимн. от - мын-
ғырла- - 1) гнусавить, гундосить
(о неекольких)\ 2) невнятно бор
мотать, мямлить (о нееколышх).
мьщғырлаўи. д. о т мынғырла-. - мынғырлаўық - 1) гнусавый, гун
досый; 2) мямля.
МЫНҚЫЛ ем. гүнкил. - мынқылда- - 1) бормотать, вор
чать; 2) браниться.
мынқылдақ невнятно бормо - чущий; ворчливый.
мыққылдас- взаимн. от - мыц-
қылда- - 1) ворчать друг на друга;
2) перебраниваться.
мынқылдат- понуд. от мын-
қылда- вызвать перебранку.
мыцқылдаў и. д. от - мынқылда- - 1) бормотание, ворчание; 2)
брань.
МЫЦҚЫЛДЫ - перебранка; мыд- 
ҚЫЛДЫНДЫ тоқтат- прекратить - перебранку.
. мьщла- быть в количестве ты
сячи; мыцлаған жылқы ты
сячные табуны лошадей; мынлап
тысячами; мьщлаған около ты
сячи. '
мыцыншы тысячный.
мыржый- - 1) щуриться, жму
риться; 2) насупиться, быть не
довольным.
мыржыйт- понуд. от мыржый- - 1) щурить, жмурить; 2) вызвать,
неудовольствие.
мыржыйыў и. д. от мыржый-.. - мыржық I) морщйнистый; 2);
урод, калека; / уродливый.
мыржықлан- - 1) покрыватьсяг
морщинами (о лице)-, 2) стано
виться некрасивым, уродливым,,
дурнеть.
мыржықланыў и. д. от мыржықлан-. - мырза - 1) господин, барин;
2) щедрый; -0> мырза аға деверь,
младший брат мужа.
мырзалық - 1) барство; 2) щед
рость.
мырзасымақ - барин,
мыррық - 1) низкорослый; 2)
урод; / уродливый.
мырсылда- - 1) пыхтеть; 2) фыр
кать; мырсылдап күл- смеять
ся, фыркая.
мырсылдас- взаимн. от мыр
сылда- - 1) пыхтеть (о нееколышх)',
2) фыркать (о неекольких).
мыртық - плюгавый,
мырық: мырық бол- а) быть
богатым; б) быть довольным.
мырылда- мурлыкать; пышық
мырылдайды кошка мурлычет.
мырылдаў и. д. от мырылдамурлыканье.
мыс - медь; / медный; мыс қу-
ман медный кувшйн.
мысал - 1) басня; иносказание;
мысал жазыўшы - баснопйсец; 2)
пример; мысал ушын например,
для примера; мысал келтирпривестй пример.
мысаллы с примерами, имею
щий примеры,
мысалы например,
мыскер - 1) медник;, 2) сле
сарь.
мыскерлик - 1) ремесло медника;
2) слесарное дело.
мысқал уст. - золотнйк (мера
веса).
мыс — 473
мысқалла- уст. взвешивать зо 
лотниками.
мысқаллаў и. д. от мысқалла-.
МЫСҚЫЛ - ирония; колкость; на
смешка.
мысқылла> насмехаться, под
нимать на смех,
мысқыллаў и. д. от мысқылла-.
мыс-мыс собир. - слухи; мыс-
-мыслар или мыс-мыс сезлер
сплетни, слухи.
мыспыл мед^ болезнь щито
видной железы.
мыш-мыш: см. мыс-мыс; мыш- 
-мыш СӨЗ сп^Iётни, пересуды.
мыяў звукоподражание м яу
канью мяу.
мыяўла- - мяукать,
мыяўлаў и. д. от мыяўла- мяу
канье.
мыяў-мыяў звукоподражание
мяуканью мяу-мяу.
н - набап - 1) неухоженный (о ско
те); 2) недоделанный, негото
вый; 3) нетренированный {напр.
о лошади, ловчей птице).
набаплық - 1) неухоженность
(скота); 2) недоделка; 3) отсут
ствие тренировки (напр. у ло
шади, ловчей птицы).
набат набат (кристаллический
сахар, приготовленный куст ар
ным способом); <С> ақ набат на
звание сорта дыни,
набатла- класть в чай набат,
набатшы I) человек, изготов
ляющий набат; 2) человек, тор
гующий набатом.
набыт гибель; погибель;
смерть; набыт бол- гйбнуть; ол
ўақытсыз набыт болды он без
временно - погиб; набыт болған
погйбший; суўықтан гуллер на
быт болады цветы гйбнут от
мороза; набыт ет- губйть; буршақ егинлерди набыт етеди град
губит посевы.
набытла- уничтожать; душпанды набытла- уничтожить врага.
набытлық см. - набыт; набытлыққа ушырады он погиб.
навигация навигация; / на
вигационный; навигация ашылды открылась навигация; нави
гация ўақыты время навигации.
нагада - иногда; случайно; нагада есиме туседи иногда при
ходит в голову.
наган наган,
нагиб см. найиб.
награда награда; ҳукимет награ
ды правйтельственная награда.
наградла- награждать; орден
менен наградла- наградйть орде
ном.
нагашы родственники со сто
роны матери.
нагмет - 1) благо, жйзненные
блага, изобйлие; 2) дар, мйлость.
нагыз подлинный, натураль
ный, настоящий, чйстый, без
прймеси; нагыз алтын а) чйстое золото; б) из чистого зо
лота; -О- нагыз жетим круглый
сирота; нагыз гедей крайне бед
ный.
нагыс орнамент; узор (на
материи); резьба; инкрустация;
нагыс қондыр- - инкрустйровать;
<> гайры-нагыс уст. художест
венный.
нагысла- укращать орнамен
том, расписывать орнаментом,
орнаментировать; делать резьбу;
инкрустйровать; жайдын алды
бетин нагысла- отделать фасад
орнаментом.
нагыслан- возвр.-страд, от
нагысла- украшаться орнамен
том, распйсываться орнаментом,
орнаментййоваться; покрывать
ся резьбой; инкрустйроваться.
нагыслат- понуд. от нагыслазаставить украшать орнаментом,
нағ — 474 -
расписывать орнаментом, орна
ментировать; заставить делать
резьбу; заставить инкрустиро
вать.
нағыслы - орнаментированный;
узорчатый, с рисунком (о мате
рии)’, с резьбой; с инкрустацией.
нағыссыз не украшенный орна - ментом, без орнамента; без узо
ра, без рисунка (о материи)) без
резьбы; без инкрустации; нағыссыз койлек платье без рисунка
(без вышивки).
надан невежда, неуч; некуль
турный, отсталый, невежествен
ный человек; глупец; жорғалы
менен жолдас болма, надан менен
сырлас болма поел, не будь
спутником того, кто имеет ино
ходца, не советуйся с невеждой.
наданлық - невежество; отста
лость, некультурность; глупость,
наданшылық см. наданлық.
надзор - надзор; прокурорлық
надзор прокурорский надзор.
надурыс неправильность; / не
правильный; / неправильно; на
дурыс сызыулар безграмотный
чертёж; кадурысқа шығар- дока
зать неправильность чего-л.)
сениц ислегениц надурыс то, что
ты сделал, неправильно; наду
рыс түсин- понимать чпго-л. пре
вратно.
надурыслық - неправильность,
надурыслылық см. надурысЛЫҚ.
наз - жеманство, кокетство; ка
призы; наз ет- жеманиться; қы-
зы бардын назы бар погов.
у кого дочка (невеста), у того
и капризы.
назалим красавица; назалим
ҚЫЗ - девушка-красавица,
назбай бот. мята,
назлан- жеманиться, жеман
ничать, кокетничать, ломаться;
назланып сөйле- говорить же - манясь; назланған ломака, ж е
манница. ^
назланғыш склонный к жеман - ству, к кокетству.
назландыр- понуд, от назлан-.
назланыу и. д. от назлан- жеманничание, кокетство, ломание.
назлы жеманный, кокетливый;
/ жеманница, кокетка,
назлық см. наз.
назлылық см. наз.
назсыз без - жеманства, без ко
кетства, без ломанья; без капрйзов; / нежеманный, некокётливый; некапрйзный.
назырқан- не удовлетворяться
колйчеством чего-л.
наилаж - безвыходный; / без
выходно; наилаж- аўҳал безвы
ходное положение.
наилажлық - безвыходность
(напр. положения).
наинсап нечестный, бесчест
ный; бессовестный.
наинсаплық - нечестность, бес
честность; бессовестность.
най - 1) най (деревянный народ
ный музыкальный инструмент
типа флейты); жез най металлйческий най; 2) трубка, чубук.
найза копьё, пика, штык;
найза менен түйре- колоть копь - ём, колоть пикой,
найзағай - молния,
найзала- колоть копьём, пйкой.
найзалас- взаимн. от най
зала- сражаться на копьях, на
пиках; колоть друг друга копь
ём, пйкой.
найзаластыр- понуд. от най
залас- устроить сражение на
копьях, на пиках; заставить
колоть друг друга копьём, пй
кой.
найзалау и. д. от найзала-.
найзалы человек, вооружён
ный копьём, пйкой.
найиб см. найып.
найлы имеющий трубку, чу
бук; с трубкой, с чубуком; жез
найлы шылым кальян с латун
ным чубуком,
наймыт жулик,
найсап негодяй,
найша - 1) трубочка; 2) бот. за
вязь (дыни, огурца, тыквы и
— 475 — нам
других бахчевых к^лбШ(/р);қаўыннын найшасы завязь дыни.
найшала- бот. образовывать
завязь (о бахчевых культурах);
қаўын найшалады у дыни обра
зовалась завязь.
найшалау и. д. от найшалаобразоваиие - завязи {у бахчевых
культур).
найшалы бот. имеющий за 
вязь (о бахчевых культурах).
найшы музыкант, играющий
на нае.
найып уст. - 1) заместитель, на
местник {феодальный титул в быв
шем Хивинском ханстве); 2)
аульный староста (администра
тивный чин в бывшем Хивинском
ханстве).
наказ наказ; сайлаушылардын наказы наказ избирателей,
накан-саяқ см. - некен-саяқ»
нақ I см. нақлай.
нақ II 1) как раз; нақ усы
мезгилде как раз в это - время;
нақ бүгин как раз - сегодня; 2)
точь-в-точь, точно; нақ өзинсн
айнымаған точь-в-точь похож на - него, весь в него (о ребёнке);
3) ровно; нақ саат екиде ровно
в два часа.
нақла- - готовить, приготовлять
наличные деньги.
нақлай - наличность; / налйчный; нақлай ақша наличные
деньги; нақлай бес мын пять
тысяч наличными.
нақлат- понуд. от нақла- за 
ставить - готовить, приготавли
вать наличные деньги.
нақолай - неудобный, неподхо
дящий, негодный; нақолай деп
есапла- считать неудобным.
нақолайлан- в разн. знач. де
латься - неудобным, быть непод
ходящим, негодным.
нақолайлық - неудобство; на-
қолайлық тууды создалось не
удобство. - нақпа-нақ I см. нақлай.
нақпа-нақ II см. нақ II.
иақпа-нақлық I наличность.
нақпа-нақлық П - точность,
нақра - барабан; нақра қақ- бить
в барабан; <> нақра-сырнай қа-
ғылды музыка заиграла.
нақыл - пословица, изречение;
СӨЗДИН қөрки нақыл - погов, кра
сота речи—в пословицах.
нала стон, стенание; вопль;
плач, рыдание; нала шек- сте
нать, стонать; плакать, рыдать.
налог налог; / налоговый; на
лог сал- облагать налогом; на
лог төлеўши налогоплатель
щик.
налы- - грустить, печалиться,
страдать, горевать; оныц несике налыйсақ? стоит ли из-за
этого - горевать?
налырлық - то, что приносит
страдание, горе.
налыс грусть, страдание, пе
чаль, огорчение.
налыс- взаимн. от налы- гру
стить, печалиться, страдать, го
ревать вместе с кем-л.
налыт- понуд. от налы- вы
звать грусть, страдание, печа
лить, огорчать.
налытыў и. д. от - налытстрадание, огорчение.
налыў и. д. от налы- страда
ние. - налыш - 1) см. налыс; 2) назва
ние каракалпакской мелодии.
нам имя; название, наимено
вание.
нама напев, мотйв, мелодия;
намаға сал- или музыкаға салпереложйть ыа - музыку; кама
шерт- исполнять мелодию.
намағөй - импровизатор (со
ставитель песен, мелодий и т .п.).
намағөйлик - импровизация (со
ставление песен, мелодий и пг. п.).
намаз молитва; намаз; намаз
ОҚЫ- читать - молйтву, молиться;
бес ўақыт камаз - намаз, совер
шаемый пять раз в день,
намазгой богомольный, набож
ный.
намаздигер уст. - 1) вечерняя
молитва (третья по счету в тсчение дня); 2) время вечерней
молитвы.
намазхан см. намазгөй. - намазшам - 1) сумерки; 2) уст.
вечерняя молитва (четвёртая по
счёту в течение дня).
намақул - неправильный, не
верный; / неправильно, неверно.
намақуллық - неправильность,
неверность.
намэрт - трус; / трусливый; не
решительный.
намэртлик - трусость; нереши
тельность; ол намэртлик етти 
он оказался трусливым; он
проявил трусость.
намәҳрэм уст. чужой, по
сторонний (мужчина, которому
не разрешалось входить на жен
скую половину или женщина,
на которую не разреша.юсь смо
треть мужчине).
намлы имёющ,ийймя; имеющий
название; именуемый.
намүйнек приспособление для
установки кольев на дне реки
или - моря (служащих для закреп
ления рыболовных сетей).
намыс - 1) честь; доброе имя,
репутация; намысты қолдан бер- 
ди а) он потерял честь; б) он
потерял авторитет; намыс кел- 
тир- опозорить; намыс келти- 
ретуғын - оскорбительный; на
мыс кетпесин чтоб не ударить
лицом в грязь; 2) стыд; / стыд
но; намысы келсе керек ему,
по-вйдимому, стало стыдно,
намысгей совестливый,
намысгейлик совестливость,
намыслан- обижаться, досадо
вать.
намысландыр- понуд. от на
мыслан- обидеть, раздосадовать,
намыслант- см. намысландыр-. 
намысланыу и. д. от намыслан- 
нанесёние обиды.
намыслы имёющий чувство
чёсти, собственного достоинства.
намыслылық чувство - чёсти,
чувство собственного достоин
ства.
намыссыз не имёющий чув
ства чёсти, собственного до
стоинства.
намыссызлық отсутствие чув
ства - чёсти, отсутствие чувства
собственного достоинства.
намыссын- стыдиться чего-л.;
считать что-л. для себя позором.
намысхор дорожащий своей
честью.
намысшыл см. намысхор.
нан печёный хлеб; лепёшка;
ақ нан бёлый - хлеб; қара нан 
чёрный хлеб; қатырма нан ле
пёшка, печённая в котлё; кемеш 
нан лепёшка, печённая в золё’
нан ҚОЙ- или нан уела- уст.
ставить пёред собой - хлеб (при
совершении клятвы); сени нан 
урар! уст. заклинаю тебя хле
бом!; нан ҚЫЛ- а) сплющить,
смять (букв, превратить в ле
пёшку; б) перен. уничтожить;
бийдай наныц болмаса, бийдай 
СӨЗИЦ - жок, па? погов. если у тебя
нет пшеничного хлёба, то, мо
жет быть, у тебя есть хорошие
(букв, пшеничные) слова?
нан- верить; нанар-нанбас бо- 
лып отырман не знаю, верить
или не верить; мен оған нанату- 
ҒЫН едим я - ему (раньше) верил.
нанбай - 1) пекарь, хлебопёк;
нанбай влип атырса қойнынан 
наны шығады погов. ёсли хлебо
пёк - умирает (даже от голода),
то за пазухой у него можно най
ти лепёшку; 2) продавёц лепё
шек.
нанбайхана пекарня,
нанбайшы см. нанбай. 
нанбар навоз; нанбар тасы- 
возйть навоз.
ианғысыз - невероятный (напр.
о случае).
нанғыш довёрчивый.
нанғышлық довёрчивость.
нандыр- понуд. от нан- - убедйть; заставить вёрить, пове
рить.
нанлыхлёбный, имёющий хлеб,
с хлебом.
нан-пан собир. хлебные изде
лия.
наным вера, доверие; наным 
билдир- оказать доверие.
напақа - 1) припасы; провизия;
пропитание; 2) издержки на
пропитание, расходы на жизнь.
нар I одногорбый верблюд; жүк-
ти нар көтереди - погов. ^ б о л ь 
шому кораблю—большое пла
вание (букв, тяжёлый груз одно
горбый верблюд поднимает).
нар [I 1) мужественный, храб
рый; нар жигит мужественный
джигит; 2) благородный.
наразы недовольный; наразы
ҚЫЛ- вызвать - недовольство;
наразы бол- оставаться недо
вольным, быть недовольным.
наразылан- быть недоволь
ным.
наразыланыў и. д. от нара
зылан-.
наразылық - недовольство; про
тест; наразылық билдир- зая
вить недовольство; выразить
протест, протестовать; наразы- 
ЛЫҚ туудыр- вызвать недоволь - ство; вызвать протест,
наразышылық см. наразыЛЫҚ. - наркелле - 1) храбрый, муже
ственный (о человеке)-, 2) человек
большого размаха, широкая на
тура.
нарком (халық комиссары)
нарком (народный комиссар).
наркомат (халық комиссариа
ты) наркомат (народный комис
сариат).
нарлық - 1) мужество, храб
рость; нарлық корсет- проявить
мужество; 2) благородство,
нартла- срезать сучья,
нарттай: бети нарттай қызыл 
с красными щеками; еки бети 
нарттай у него цветущий вид.
нарын кушанье из мелко на
резанного мяса и теста, сварен
ного в бульоне.
наряд воен. наряд; нарядқа-
жибер- посылать в наряд.
нас неряшливый, грязный, чу
мазый; нечистоплотный; / неря
ха.
насаз - 1) неготовый; 2) неис
правный, повреждённый; нена
строенный (о музыкальном инст
рументе)-, / неисправно; 3) не
удобный; 4) непригодный, непод
ходящий.
насазлық - 1) неисправность;
2) негодность; непригодность.
насақ - оскорбление, насмеш
ка, издевательство.
насат чванлйвый, кичливый,
спесивый.
насатлан-чваниться, кичиться,
насатлық - чванство, кичли
вость, спесь.
наслық - неряшливость; не
чистоплотность.
насыбай насыбай (изготовлен
ный особым способом жеватель
ный или нюхательный табак,
закладываемый за губу или под
язык); насыбай ат- закладывать
насыбай (за губу или под
язык).
насыр: насырға шап- ослож
няться, приводить к осложне
ниям; аўруўым насырға шап- 
ты моя болезнь осложнйлась;
ис насырға шапты дело приняло
плохой оборот.
натрий хим. - натрий; / натри
евый.
натура натура; / натуральный;
натура мекен төлеў уплата на
турой. - натуўры - 1) неправильно, не
верно; / неправильный, невер
ный; натуўры пикир непра
вильное мнение; 2) незаконно;
/ незаконный; натуўры жол ме- 
нен незаконным путём.
натуўрылық - 1) неправиль
ность, неверность; 2) незакон
ность.
натық - 1) застенчивый; 2) унйженный; подавленный.
натықлан- - 1) быть застенчи
вым; 2) быть униженным; быть
подавленным.
478 — наш
натықланыў и. д. от натық-
лан-. - натықлық 1 ) застенчивость; 2 )
униженность; подавленность.
нау густолиственный; / зарос
ли; нау қамыс заросли камы
ша.
кауа I 1) водопойная колода;
2 ) жёлоб {подающий воду на
мельничное колесо)', 3) .1ют6 к {для
пропуска воды оросительных ка
налов, пересекающих другие ка
налы).
науа II ничего; науа жоқ ни
чего нет.
наўқан - грена; наўқан қурт
шелковичный червь; жылқы
жоцышқаны наўқан қурттай
жейди лошадь - жадно {букв, как
шелковйчный червь) ест клевер,
наўқаншылық - шелководство,
наўкас - болезнь; / больной,
хворый; қакдай наўқасыц бар?
какая у тебя болезнь?; чем
ты болен?
наўқаслан- - болеть, хворать;
наўқасланып қалыпты он забо - лел, он захворал.
наўқасланыў и. д. от наўқаслан- - заболевание,
наўқаслы - болезненный,
наўқаслық - болезнь, болезнен
ное состояние.
наўқасшылык, см. наўқаслық.
наўрыз - уст. I) Новый год; 2)
первый день Нового года {в
марте месяце).
наўрызлық новогодний - обед,
нафақа см. напақа.
нафталин - нафталин; / нафта
линный, на(1)талйновый.
нах бот. ренклб.ч.
наҳақ I) безвинный; / безвйнно; 2 ) напрасный; ! напрасно;
наҳақ бэле - клевета; наҳақ бэле
сал- оклеветать; нақақ сөз
вздор, вздорные слова; наҳақтан
несправедлйво, понапрасну, зря.
нақақлық I) невиновность; 2)
напраслина.
наҳэл - безвыходный; наҳэл жагдай безвыходное положение.
нацизм полит, нацизм,
национал-демократ национал-
-демократ.
национал-дсмократлық наци - онал -демократйческий.
национализация национализа
ция; жерди национализация
етиу национализация землй; санаатты национализация етиу на
ционал изацн я промь'|шленности.
национализациялан- быть на
ционал изйрованным; иациоиализйроваться.
национализацияланган нацио
нализированный.
национализациялаў национа
л изация.
национализм - нацноналйзм;
буржуазиялык, национализм бур
жуазный нацноналйзм.
националист националйст; /
национал истйческпй.
нацист полит, нацйст; / нацйстский.
начальник начальник,
начальниклик начальнический,
нашар 1 ) слабый, немощный;
нашар ат слабосильный конь;
нашар ден саўлық слабое здо - ровье; 2 ) плохой, неважный;
нашар нэтийже плохой резуль - тат; нашар қаўа плохая погода;
3)перен. уст. девушка, женщина;
нашар бала девушка.
нашарла- I) ухудшаться, осла
бевать, делаться слабым, не
мощным; оныц ден саўлығы
нашарлады его здоровье ухуд
шилось; 2 ) приходйть в упадок
{напр. о .хозяйстве)._
нашарлан- возвр.-страд, от
нашарла- ухудшаться; быть
ухудшенным.
нашарландыр- понуд. от на
шарлан- см. нашарлант-.
нашарлант- понуд. от на
шарлан- ухудшить, сделать ху
же.
нашарланыў и. д. от нашар
лан - ухудшение; оныц ден саулы-
ҒЫ нашарланыуда его здоровье
ухудшается.
нашарлат- понуд. от - нашарла- - 1) ухудшить, ослабить, сделать
слабым, немощным; сапасын 
нашарлат- понизить качество;
2) привести в упадок (напр. хо
зяйство) .
нашарлатыу и. д.от нашарлат- - 1) ослабление, ухудшение; 2)
приведение в упадок {напр. хо
зяйства) .
нашарлык. слабость, плохое
состояние здоровья; нездоровье.
наитий очень, весьма, слиш
ком; наитий мазалы қаўын очень
сладкая дыня.
нэзер - взгляд, взор; нэзер сал- 
а) бросить взгляд; б) обратить
внимание; нэзери тусти он при
гляделся; нэзери томен жигит 
несимпатичный парень.
нэзерле- - 1) целиться, при
целиваться; 2) т рен, иметь в
виду.
нэзерлен- - страд, от нэзерле- 
цёлиться; быть прицелившимся.
нэзерлендир- понуд. от нэ
зерлен- заставить - целиться, при
целиться.
нэзерлес- взаимн. от нэзерле- 
цёлиться друг в друга.
нэзерлестир- понуд. от нэзер
лес- заставить цёлиться друг
в друга. - нэзсрли - 1) зримый, обозримый;
2) перен. симпатичный,
нэзерсиз - 1) необозримый; 2)
перен. несимпатичный; нэзерсиз 
жигит несимпатичный парень.
нэзик - 1) тонкий, изящный; 2)
изнеженный; 3) перен. щекотли
вый (о деле, вопросе).
нэзиклик - 1) тонкость, изяще
ство; 2) изнёженность; 3) перен.
щекотливость {дела, вопроса).
нэл - 1) подкова {у лошади)-,
2) подковка {на каблуке)-, 3)
Сот. саженец.
нэлет - проклятие; / прокля
тый; нэлет жаўғыр! будь ты про
клят!
нэлетий - 1) проклятый; 2) перен.
негодяй.
нэлле- - 1) подковывать (лошабь);
2) подбивать подковку (к обуви).
нэллет- понуд. о т - нэлле- - 1) за 
ставить подковать {лошадь)-, 2)
заставить подбить подковку
{к обуви).
нэллетиў и. д. от - нэллет- - 1)
подковывание {лошади); 2) подбивание подковки {к обуви).
нэллеў и. д. от - нэлле- - 1) под
ковывание {лошади); 2) подбивание подковки (к обуви).
НЭЛЛИ - 1) подкованный (о ло
шади); 2) с подковками {об обу
ви).
нэлсиз - 1) неподкованный (о
лошади); 2) без подковок (об
обуви).
нэлхана - рассадник, питомник;
гуллердиц нэлханасы рассадник
цветов.
нэлше бот. - саженец, росток;
тут нэлшелерин ек- посадить
саженцы тутовника. - нэмэрт - 1) малодушный, трус
ливый; 2) недостойный.
нэмэртлик - 1) малодушие, тру
сость, трусливость; 2) недостбйиость.
нэмуне - 1) образчик; товар- 
лардыц нэмунеси образчики то - варов; 2) образёц; жақсы минез- 
диц нэмунеси образёц хорошего - поведёния.
НӘН разе, громоздкий, гро
мадный.
НӘПИССИЗ бескорыстный.
НЭНСИ - 1) алчность, жадность;
/ алчный, жадный; нэпскси жа- 
ман или нэпсиси бузық жад - ный; нэпсицди тый- перестать
жадничать; нэпсиси ашылган 
адам жадный человек; 2) аппе^
ТИТ.
нэпсиқаў - жадный, алчный,
нэпсиқаўлан- быть - жадным,
алчным.
нэпсикаўланыў и. д. от нэпси- 
қаўлан-.
нэпсиқаўлық см. нэпси. 
нэпсиқаўшылық см. нэпси. 
нэпсихор см. - нэпсиқаў.
Н д й - 480 - нәў
нәпсихорлық см. нәпси.
нәр пйща {в минимальном коли
честве)', нәр т а т -принимать пищу
(е очень небольшом количестве)',
нэр татпадым я пока ещё ни
чего не ел.
нэренжан - слабый, немощный,
нэренжанлан- - ослабевать, сла
беть (напр. о здоровье).
нэресте - 1) ребёнок, дитя, мла
денец; / юный, несовершеннолет
ний; 2) невинный; безгрешный;
нэресте бала невинное дитя.
нэрете рыболовная - снасть; нэрете қайық лодка, приспособ
ленная для ловли рыбы.
нэрлен- принимать - пищу (в м и 
нимальных количествах).
нэрлес- питаться вместе с
кем-л.
нэрсе - нечто, вещь, предмет;
бир нэрсе - нечто, некая вещь; не
нэрсе - что; не нэрсе болды? что
случилось?; ҳеш нэрсе ничего,
абсолютно ничего; ҳэр нэрсе вся-
• кая вещь; всякая всячина; ҳэр
нэрсеге бир нэрсе погов. всему
есть - причина; не нэрсеге қапасан? чем ты огорчён?
нэрсе-қара собир. разные - вещи,
нәрўан 1) высокий, рослый;
2) тенистый.
нәрўанлан- 1) быть высоким,
быть рослым; 2) быть тенис
тым.
нәсийҳат 1) совет, наставле
ние, поучение, нравоучение;
ақыл-нәсийқат айт- посовето
вать, дать добрый совет; на
учить уму-разуму; нәсийқат айтдавать наставления, поучать;
ец женил нс дуньяда биреуге
қылмақ нэсийҳат погов. самое
лёгкое в мире - дело—это поучать
другого; 2) пропаганда; аги
тация.
нәсийқатла- 1) давать совет,
делать наставление, поучать; 2)
пропагандировать; агитировать.
нэсийҳатлаў и. д. от - нэсий-
ҳатла- - 1) дача советов, поуче
ние; 2) пропаганда; агитация.
нәсийҳатшы 1) наставник; со
ветчик; 2) пропагандист; аги
татор.
нэсил - 1) происхождение; 2)
потомство, потомки; 3) раса.
нэсиллес I) люди одного р6-
да; 2) животные одной породы.
нэсиллеслик единое происхож
дение.
нэтийже - результат, следствие,
итог; вывод, заключение; мийнеттин нэтийжелери результа
ты трудов.
нэтийжели - результативный,
имеющий результат, эффектив
ный; нэтийжели илажлар эффек
тивные меры.
нэтийжелилик результатив - ность, эффективность.
нэтийжесиз - безрезультатный;
/ безрезультатно; нэтийжесиз
урыныў безрезультатная попыт - ка; <> нэтийжесиз қалдыроставить без последствий.
нэтийжесизлик безрезультат
ность.
нэтинде в худшем - случае;
нэтинде мени көрмессен в худ
шем случае мы не увйдимся. - нэўбэҳәр ранняя весна,
нэубет - очередь, черёд; нэубет
пенен по очереди; мениц нэубетим моя очередь.
нэўбетлес- - чередоваться, ме
няться в чём-л.
нэубетли - очередной; нэубетли уазыйпалар очередные зада
чи; нэубетли отпуск очередной
отпуск.
нәўбетсиз внеочередной,
нэупир - обильный, имеющийся
в изобилии; каналда суў нэупир
воды в канале очень много;
келди СӨЗДИҚ нэупири пришла
пора всё высказать. - нэуше - 1) побег; стебелёк; 2)
молодой, свежий; нәўше қызлар
молодые девушки; 3) недоспе
лый, недозрелый.
нэўшеле - 1) появляться (о по
бегах)', 2) завязываться (о пло
дах).
нәу 481 — нед
нәўшелеў и. д. от нәўшеле- 1) 
появление побегов; 2) завязы
вание плодов.
нәўшели 1) с побегами; 2)
имеющий обильные завязи (о
плодах).
нәўшесиз 1) не имеющий побе
гов; 2) не имеющий завязи (о пло
дах).
НӘҲӘН большой, огромный,
громадный, колоссальный.
НӘҲӘНЛИК огромные размеры,
кол осс а л ь ноет ь.
наше - 1) гашиш {наркотик,
приготовляемый , из цветов ко
нопли)-, 2) лёгкое опьянение,
хмель; О- наше ет- наслаждать
ся.
нашебент наркоман,
нашебентлик - 1) наркомания;
2) опьянение.
нашебентшилик см. нашебент- 
лик.
нашели - 1) наркотический; 2)
опьяняющий, пьянящий,
нашепаз см. нашебент. 
нашепазлық см. нашебент
лик.
нашеши см. нашебент. - не I мест, что; бул не нарсе? 
что это - такое?; не туўралы? о
чём?; не болса да что бы нй было;
не қылыпатырсан? что ты поде
лываешь?; не дейди? что он го
ворит?; не ушын? для чего?;
почему?; не себептен? по какой
причине?; бул неси? от чего это
так?, а это что ещё выдумал?;
ИСИҚ - не? какое тебе дело?; не 
менен чем; сен ҳәзир не менен 
шуғылланасац? чем ты сейчас
занят?; не нарсеге қапасақ? чем
ты огорчён?; келдик не, келмедик 
не? а что из того—пришлй мы
или не пришлй?; бир килограмм 
иан не турады? сколько (букв.
что) стоит килограмм хлеба?
не II частица ни-ни; не китабы 
ЖОҚ, не даптери жоқ ни кнйги,
ни тетради нет; аспанда не жул- 
дыз, не ай көринбейди в нёбе не
нйдмо ни звёзд, ни луны.
•И к а р а к а л п а к .- р у с с к . сл.
негара уст. нареч. почему;
негара ол келмеди? почему он
не пришёл?
неге нареч. зачем, почему;
неге келмедин? почемуты не при
шёл?
негиз основание, основа; пред
посылка; негизинде в основе
своей, на основе чего-л.-, негиз 
ҚЫЛЫП ал- взять за - основу;
положйть в основу; негиз бол- 
явйться, послужйть основанием,
обоснованием чего-л.
негизги основной, положен
ный в основу, узловой; негизги 
маселе основной вопрос.
негизле- основывать, обоенб
Бывать, мотивйровать.
негизлен- страд, от негизле 
основываться, обосновываться
мотивйроваться; быть основан
ным, обоснованным, мотивйро
ванным.
иегизлеў и. д. от негизле- ос - нование, обоснование, мотивйрование.
иегизлеўши - основывающий,
обосновывающий, мотивйрующий.
негизли основанный, обосно
ванный, мотивйрованный.
негизеиз необоснованный, немотивйрованный; / необоснован
но, немотивйрованно.
негр негр; / негритянский,
негайбыл неизвестный, не
определённый, сомийтельный;
/ неизвестно, неопределённо, сомнйтельно; келиў-келмеси не
гайбыл придёт он или не при
дёт—неизвестно,
негурақым см. негурлым. 
негурлы см. негурлым. 
негурлым - поскольку, насколь
ко; негурлым киси кеп болса, 
согурлым жумыс тез питеди 
чем больше будет людей, тем
быстрее закончится работа.
недәўир заметно, порядочно;
ол недәўир семирген он замет
но поправился,
недоимка уст. недоимка.
нейтралитет полит, нейтра
литет; нейтралитет уела- при
держиваться нейтралитета,
нейтраль нейтральный,
нейтральлық - нейтральность,
неке уст. обряд бракосоче
тания; неке ҚЫЙ- совершить
обряд бракосочетания.
некеле- уст. сочетать браком,
совершать обряд бракосочета
ния.
некелен- возвр.-страд, от не
келе-.
некели уст. состоящий в
браке.
некен-саяқ - редкость; / ред
кий; / редко; некен-саяқ ушы- 
рас- встречаться редко.
некесиз уст. не состоящий в
браке.
неликтен отчего, почему; неликтен булай болды? почему так
случилось?
неме что; бир неме нечто, что-
-то, некая вещь; ҳәр неме вся
кая вещь; азырақ бир немени
ескергендей болды он как будто
что-то вспомнил.
немере - 1) внук; 2) родственник;
немере ағайын дальний родствен
ник.
немерелик родственные отно
шения.
немеурин - приданое,
немец немец; / немецкий,
немқурайды - безразличный,
равнодушный; халатный; / без
различно, равнодушно; спустя
рукава, халатно; немқурайды
көз-қарас равнодушный - взгляд;
немқурайды қараў безразлич
ное - отношение; ол иске немқу-
райды қарайды он относится к
делу халатно.
немқурайдылық - безразличие,
равнодушие; халатность; ол жумысты немқурайдылық пенен
иследи он работал спустя ру
кава.
неп (жаца экономика сиясаты)
нэп (новая экономйческая поли
тика).
непман нэпман,
несийбе доля, судьба, участь;
бир кун урысқанныц қырық кун
несийбеси кесиледи погов. у спо
рящего одйн день определяет
судьбу сорока - дней {т. е. пор
тит отношения на сорок
дней).
несийбели удачливый, тот, ко
му везёт в жйзни.
несийбесиз неудачник, тот,
кому не везёт в жйзни.
несийе долг, кредйт; / взаимообразный; / взаимообразно; несийеге ал- брать в долг, брать
в кредйт.
несийе-песийе собир. всякие
долги, всякие кредиты.
несип то, что предопределено,
удел, судьба, доля, участь; не
сип болса если суждено.
несипли со счастливой судь
бой.
несипсиз обездоленный,
нет- (из не ет-) что делать?,
как поступить?; нетесец? как ты
поступишь?, что ты сделаешь?;
онда турып нетейик? к чему,
зачем нам там стоять?
нефтепровод нефтепровод,
нефть нефть; / нефтяной; нефть
кэсип орны - нефтепромысел;
нефть шығатуғын жерлер нефте
носные - земли,
нефтьли нефтеносный,
нефтьлилик нефтеносность,
нешақлым - насколько, чем; нешақлым ислениўи жақсы бол
са, сонша зурээт кеп болады чем
лучше работа, тем больше уро
жай.
неше сколько; бир неше или
неше бир несколько раз, неодно
кратно; бир неше рет айттым
я несколько раз говорил, я не
однократно говорил; бир нешелер многие; неше жола сорайман
в который раз спрашиваю; не
ше жыл, неше ай1 сколько лёт,
сколько зим! (приветствие).
нешеден поскольку,
нешелли см. неше.
неш — 483 ном
неш еў - сколько {штук, голов,
душ)', саны нешеу? в каком к о 
личестве?
неш инш и который, какой, к а 
кой по счёту; неш инш и бет? 
к а к а я страница?
неш ш е-н еш ш е множество, 
много; н еш ш е-н еш ш е ж ы ллар 
ӨТТИ п р о ш л о м н о г о л е т . 
нигар любимый, мйлый. 
нийет намерение, замысел; 
бир ж ақсы нийети бар ды ойы н- 
да у - него (букв, в мы слях) б ы 
ло доброе намерение; ж ауы з 
нийет коварный замысел; ж аман 
нийетлер дурны е помыслы; н и 
йети ҳ а қ а) честный; б) ч и сто 
сердечный; ҳ а қ нийет честное 
нам ерение.
нийетле- нам ереваться, 
нийетлен- возвр.-страд, от
нийетле- возыметь намерение, 
вознам ериться, реш иться на что-
-либо', нацелиться, задум ать 
что-л.
нийетлениу и. д. от нийетлен-. 
нийетлес- езаимн. от нийетлеимёть одинаковы е намерения 
(о нескольких).
нийетли намереваю щ ийся; а қ 
нийетли а) с честными нам ере
ниями; 6) благонамеренны й; к а 
ра нийетли а) с плохими нам е
рениям и; б) злонам еренны й, 
нийетлик см. нийетлилик. 
нийетлилик намерение; а қ 
нийетлилик честность; а қ нийет
лилик пенен честно, доб росо
вестно; кара нийетлилик нече
стность, злонамеренность.
нийетсиз без намерения; / н е 
намеренно.
никель никель; / никелевы й. 
НИЛ с и н ь к а ; к и р д и н и л г е с а л - 
синйть бельё.
нитроглицерин нитроглице- 
рйн; / нитроглицерйновы й.
н и ш т е р - 1) мёд. лан ц ет; 2) 
ж ало; ҳәррениц ниш тери ж ало 
пчелы.
^ НИЯЗ 1) м й л о с т ы н я ; 2) п о д а р о к , 
нобай обйльный.
н о б ай л а-д ел ать что-л. обйль- 
ным.
нобайлан- возвр. -страд, от
нобайла- быть обйльны м.
нобайлас-азаыжн. от нобайла- 
д ёл ать что-л. обйльны м вместе
с кем-л.
нобайлат- понуд. от нобайла- 
сдёлать обйльным. 
нобайлау и. д. от нобайла-. 
новатор новатор; / н о в а то р 
ский; өндиристиц новаторлары 
новаторы производства, 
новаторлы к новаторство, 
н о г ай - 1) т а т а р и н ; / т а т а р с к и й ; 
2) н о г а е ц ; ,/ н о г а й с к и й ; н о г ай 
коты р мед. чесотка, 
ногала бельмо (у животных).
нокат уст. точка, 
н о к т а н е д о у з д о к ; <> н о к т а с ы н 
басы на тур- отпустйть на все 
четыре стороны.
н о к т а л а - 1) н а д е в а т ь н е д о 
уздок; 2) перен. подчинять себе.
нокталан- возвр.-страд, от
ноктала-.
нокталат- понуд. от н о ктал а- - 1) з а с т а в и т ь н а д е т ь н е д о у з д о к ;
2) перен. застави ть подчинйться, 
подчинйть себё.
нокталау и. д. от н о қ т а л а - 1) 
надевание недоуздка; 2) перен.
подчинёние себё.
н о к т а л ы - 1) с н е д о у з д к о м , и м ё - 
ющий недоуздок; / взнузданны й; 
2) перен. обузданный.
н о қ т а с ы з - 1) б е з н е д о у з д к а ; / не- 
взнуздапны й; 2) перен. р а з н у з 
д а н н ы й (о человеке).
ноль ноль.
номенклатура ном енклатура; 
/ ном енклатурны й.
номер в разн. знач. номер; 
кирис номери входящ ий номер 
(документа)', билет номери но
мер билета; ж урналдыц июньде 
ш ы к к ан номери ию ньский но
мер ж урн ала; гостиницадан но
мер ал- взять номер в гостйнице. 
номерле- нумеровать, 
н о м е р л е у - 1) и. д. от номерле-; 
2) нумерация.
31*
и о м — 4 ё 4 — н ы з
номерли нумерованны й, 
номинал номинал, 
номинальлы номинальны й, 
норвегиялы норвежец; / н о р 
веж ский.
норма норма; ис нормасы н о р 
ма вы работки; нормадан зы я т 
сверх нормы, 
нормала- нормйровать. 
нормалау и. д. от нормала- 
норм йрование. 
норм алауш ы нормировщ ик, 
н о т а I муз. нота; / нотный, 
нота II полит, нота, 
нотариус нотариус; / н о т ар и 
альный.
ноябрь но51брь; / ноябрьский,
нокер фольк. - 1) в о й с к о ; 2) 
отрок (княжеский)', 3) воин, д р у - 
ж й н н и к в бывшем Х ивйнском 
ханстве (поступавший в дружи
ну со своим оружием и лошадью).
несер ливень, проливной 
дож дь.
несерле- лить (о проливном
дожде); несерлеп жаўған ж ауы н 
ты й ы лды лйвень п рекратился; 
ж ауы н несерлеп қуйы п тур льёт 
проливной - дождь, 
несерлет- понуд. от несерле-. 
нуқы - с сйлой надавливать, 
сйльно толкать.
нуқы р- понуд. от - нуқы - 
сйльно надавли вать, сйльно 
толкать.
нуқы рт- понуд. от нуқы р-. 
нуқы ў и. д. от - нуқы -. 
н у р л у ч , све т ; с и я н и е ; <> б е - 
тинин нуры қ аш ты он изменйл- 
ся в - лице; он побледнел; се- 
зицди тауы п сейлесец ж үзиқниц 
нуры теги лм есссли ты находчив 
в - разговоре, то тебе не придётся 
краснеть (букв, то .мучй тво его 
ли ц а не рассьш ятся).
нурлан- излучать свет, быть 
лучезарны м .
нурланды р- понуд. от нурлан- 
о за р я ть лучам и, 
нурлант- см. нурландыр-. 
нурланы у и. д. от нурлан- 
светоизлучёние.
нурлы излучаю щ ии свет, л у ч е 
зарны й, лучйсты й.
нурсыз не излучаю щ ий света, 
нелучезариы й, нелучйстый.
нурсы злан- быть нелучйстым, 
быть нелучезарны м.
нурсы зланы у и. д. от н урсы з
лан-.
н у с қ а - 1) э к з е м п л я р ; 2) о р и г и 
н а л , п о д л и н н и к ; <> т у п н у с қ а - 
дан дурыс с подлинны м верно.
н у с қ а - 1) у к а з ы в а т ь , п о к а з ы 
вать; давать зн ак, си гн ализйро- 
в а т ь ; ҚОЛ м е н е н н у с қ а - п о к а з а т ь 
р у к о й ; 2) д а в а т ь у к а з а н и я ; 3) 
ин структйровать. 
нусқалы - подлинный, 
н усқалы лы қ - подлинность, 
нусқаў и. д. - от н у с қ а - 1) у к а 
зы вание, показы вание; сигнали
зация; 2) дача у к азан и й ; 3) ин
структирован ие.
н у с қ а ў ш ы - 1) т о т , к т о п о к а з ы 
вает, у казы вает; тот кто сигна- 
лизй рует; 2) тот, кто даёт у к а 
за н и я ; 3) уст. инструктор.
нуў - нетронутый; нуў тоғай д е в 
ственный лес.
н у ш - 1) о с т р ы й к о н е ц ; п ы ш а қ ^ 
ты н нуш ы остриё ножа; 2) р о 
сток; нуш пы яз а) л у к с о т р о 
стками; б) ранний л ук.
н у ш қ ы р т - 1) р о с т о к ; 2) о с т а т о к 
корма.
ны ғай- - усиливаться, укреп -
Л?1ТЬСЯ.
ны ғайт- понуд. от ны ғай- уей- - лить, укрепйть. 
ны ғайты л- - страд, от ны ғайтусйливаться, укрепляться; быть 
усйлениы м, укреплённы м , 
ны ғайы с- взаимн. от ны ғай- - усйливаться, у кр еп л яться вме
сте с кем-л.
ны ғайы ў и. д. от ны ғай- у с и - ление, укреп лени е чего-л. •
ны зам уст. закон; конститу
ция— тийкарғы ны зам конститу
ц и я — основной закон; ны зам 
ж ыйнағы кодекс - законов.
н ы з а м л а с т ы р - ' уст. у за к о н и 
вать.
ныз - 4 8 5 — оба
нызамластырыў и. д. от нызамластыр- узаконивание.
иызамлы уст. - законный, уза
коненный; нызамлы мэселе за
конный вопрос.
нызамсыз уст. незаконный,
беззаконный, неузаконенный.
нызамсыз ЛЫҚ уст. незакон - ность, беззаконие.
нызамшы уст. законник.
НЫҚ - 1) в разн. знач. крёпкий,
прочный; / крёпко, прочно; нық
бас- а) сильно придавить; б)
крёпко наступить; нық дослық
крёпкая дружба; 2) плотный;
/ плотно; нык, бириккен плотный;
НЫҚ бириккен масса плотная - масса; қап нықлап толтырылған
мешок набит туго.
нықла,- 1 1) укреплять, при
креплять; 2) утрамбовывать.
нықла- II повторять нёсколько раз, подчёркивать (напр. да
вая какое-л. поручение).
нықлан- I возвр. от ныкла- I
1) укрепляться, прикрепляться;
2) утрамбовываться.
нықлан- II возвр.-страд, от
нықла- II быть повторенным
нёсколько раз (напр. о поруче
нии).
нықлаў I и. д. от нықла- I
1) укреплёние, прикреплёние;
2) утрамбовывание.
нықлаў II и. д. от нықла- II
повторённе чего-л. нёсколько раз,
подчёркивание чего-либо (напр.
поручения).
нырқ - цена, стоимость; нырқы
қанша? сколько стоит?; базар
нырқы менен сат- продать по
рыночной - ценё; ■О" нырқта жоқ
никудышный (о человеке); қырқ-
қа - келседе, нырыққа келмеген = погов. ни в городе Бог
дан, ни в селё Селифан (букв.
хотя человёк и достиг сорока
лет, но сам он ничего не сто
ит).
нырқсыз без - стоимости, без
цены, не имёющий цены; / бесцённый.
нысатыр нашатырь; / нашатыр
ный.
ныш см. нуш.
нышан I знак, примёта; прйзнак; бэдэрдиц нышаны билинди
появились признаки весны.
нышан II врождённый физи
ческий недостаток.
нышана мишёнь, цель; нышанаға атыў стрельба по мишёням.
нышанлы имёющий врождён
ный физический недостаток.
нэп - ист. (жаца экономика сиясаты) нэп (новая экономическая
политика).
О
о I раза. см. ол; оны его; оны
менен с ним; онда у него; в нём;
о ЯҚ та - сторона; тот бёрег;
там; кешениц о яқ-бу яғы та
и эта сторона - улицы; о яқта в
той сторонё; на том берегу;
там; о гез тогда, в тот раз;
о гезде мен жас едим тогда я
был молод; о куни концерт болмады в тот день концёрта иё бы
ло; о кунги недавний, бывший
на днях; о куни тунде в тот день
ночью; <(>■ о неге? почему?, за что?
о II межд., выраокающее восхи
щение или одобрение о!
оазис оазис.
оба холёра; оба кесели эпидёмия холёры.
обал - 1) рел. грех; 2) жалость;
обалы ЖОҚ ему ещё - мало, его
не жалко; ■О- обалына қал-быть
в отвёте за кого-л.\ оған обал
болды ему не повезло; он по
страдал.
обаллы I) рел. грёшный; 2)
жалкий, вызывающий жалость.
оба 486 — оза
обалсыз - 1) рел. без греха; / без
грешный; безвинный; 2) безжа
лостный; / безжалостно.
обалсын- - 1) рел. считать гре
ховным; 2) жалеть; мен оны обалсындым мне стало его жалко,
обзор обзор; / обзорный,
обком (областьлык; комитет)
обком (областной комитет).
область область; область орайы
центр области.
областьлық - областной; КПСС
областьлык комитети област
ной комитет КПСС,
облигация облигация,
обой обои; / обойный,
образ образ (только художест
венный)', жас гвардияшылар
образы образы молодогвардей
цев.
образлы образный; образлы
түрде - образно, в образной форме,
обсерватория обсерватория,
обсерваториялық обсерватор
ский.
объект - объект; қурылыс объектлери объекты строительства.
объектив объектив; фотоаппа
рат объективи объектив фотоап
парата.
объективли объективный; объективли себеп объективная при
чина.
' объективлик объективность,
огород огород,
огородшы огородник,
огородшылық - огородничество,
огада очень, весьма; совсем,
вполне, совершенно; огада жақ-
сы а) очень хороший; б) роскош
ный; огада жақсы койлек рос
кошное платье; огада бийик
очень высокий; огада арзаи
баснословно дешёвый; огада кеп
а) очень много; б) перен. бездна;
мениц исим огада коп у меня
бездна дел; огада терен бездон
ный.
оган ему (ей); его (её); оган
бер отдай ему; оган айтпа не
говори емў; оган тийме не тронь
его,
огы- рвать, стошнить,
оғыў и. д. от огы- - рвота,
тошнота,
ода лит. ода.
одагай неловкий, неумелый;
неуклюжий, неповоротливый;
одагай киси неповоротливый че
ловек.
одагайлан- быть неловким,
неумелым; быть неуклюжим,
неповоротливым.
одагайландыр- понуд. от ода
гайлан- сделать неловким, не
умелым; сделать неуклюжим,
неповоротливым.
одагайлық - неловкость, неуме
лость; неуклюжесть, неповорот
ливость.
одеколон одеколон;/одеколон
ный.
одеял одеяло; жун одеял шер
стяное одеяло.
одырай- смотреть искоса, смо
треть косо, сердйто; сен маган
одырайма не смотри на меня
косо.
одырайт- понуд. от одырайвызвать косой взгляд, заста
вить смотреть косо, сердйто.
одырайыу и. д. от одырай-.
одырацла- см. одырай-.
ожырай- - 1) сидеть неуклюже;
2) хмуриться, смотреть сердйто.
ожырайт- понуд. от ожырай-
I) посадйть неуклкзже; 2) за 
ставить нахмуриться, вызвать
сердитый взгляд.
ожырайыс- взаимн. от ожы
рай- - 1) сидеть неуклюже (о не
скольких); 2) хмуриться, смотрёть сердйто друг на друга,
ожырайыу и. д. от ожырай-.
03- 1) опережать, перегонять,
обгонять; қуўып жетип, озып
кет- догнать и перегнать; кош
қайтса, ақсак, озар погов. если
караван повернёт назад, то и
хромой окажется впередй; 2)
иметь преимущество, выйгрывать.
озал: озал бастан всегда; с
давних времён, испокрн веку;
— 487 — ойқ
озал бастан ойланыў керек еди
надо было думать раньше.
озалғы - исконный; озалғы қа-
рақалпақ сөзи исконное кара
калпакское - слово,
озалда вначале, прежде,
озалдан всегда; с давних пор,
испокон веку; озалдан сондай
всегда такой; испокон веку
такой.
озбыр насильник; / насиль
ственный.
ОЗҒЫН находящийся - впередй;
опережающий, обгоняющий, стре
мящийся опередйть, обогнать.
оздыр- понуд. от оз- - 1) дать
возможность опередйть, пере
гнать, обогнать; 2) дать преиму
щество, дать возможность выиг
рать.
оздырыл- страд, от оздыр-.
оздырыу и. д. от оздыр-.
озык, передний, идущий впе15е-
дй; оныц билими или оқыўы
ОЗЫҚ он образованный - человек;
жарыста ол озық в соревнова
нии он впередй.
озыў и. д. от оз- - обгон,
ой I 1) мысль, дума; ойда сақ-
ла- держать в мыслях; жаман ой
а) плохая мысль; б) задняя мысль;
ойыма тусти мне пришло на ум,
я вспомнил; бул ой мийимди
ояды эта мысль сверлйт - мозг;
ойына не келсе, соны қылады
он делает всё, что ему вздумает
ся; ойға бат- задуматься; за 
мечтаться, погрузйться в мечты,
забыться в мечтах; 2) мышлёние,
сознание, ум; ой жуўыртыў
умозрение; мениц ойымша по
моему мнению; 3) замысел, по
мысел; план; умысел.
ой II низйна, ложбйна, впа
дина, котловйна.
ой! III межд. ой!, ах!
ой- - 1) долбйть, выдалбливать.
Делать углубление; пробивать
отнсрстне; қасық ой- выдалблинат], .ножку; уки ой- или суўат
|)й- прорубить прорубь (для воОоиоч)'^ 2) гравировать; делать
резной орнамент; ойып нағыслагравировать; ойып портрет жасагравировать портрет; мысқа
ойып суўрет сал- делать грави
ровку на - меди; печать ой- вы
резать печать; 3) колоть, выка
лывать; козди ой- выколоть
глаза.
ойбай! межд., выражающее
удивление, страх, нетерпение
ой-ой!, ай-ай!
ойбайла- охать, ахать.
ОЙҒЫЗ- см. ойдыр-.
ойдағы - воображаемый; ойдағыдай как того хотелось бы.
ойдыр- понуд. от ой- I) за
ставить долбйть, выдалбливать,
делать углублёние; заставить
пробивать отвёрстие; 2) заставить
гравировать; заставить выре
зать что-л.- печать ойдырзаказать печать; 3) заставить
колоть, выкалывать что-л.\ Ко
зин ойдыр- заставить, прика
зать выколоть глаза.
ойдырыл- страд, от ойдыр-
1) выдалбливаться; быть вы
долбленным; 2) гравироваться;
быть выгравированным; выре
заться; быть вырезанным; 3)
выкалываться; быть выколо
тым.
ойдырыў и. д. от - ойдыр-
I) выдалбливание; 2) гравировка;
вырезание; 3) выкалывание.
ойқан - неразберйха, суматоха,
беспорядок; скандал; ойқан сала) поднимать суматоху; б) ус
траивать скандал.
ойқанла- - разрушать, портить
что-л.; падалы мал егинди ой-
қанлап кетипти скот потравйл
посевы.
ойқанлаў и. д. от - ойканларазрушёние, порча чего-л.
ойқацла- I) резвйться (о жи
вотных); 2) перен. быть игрйвой,
живой, расторопной (гл. обр.
о молодой женщине).
ойқацлат- понуд. от - ойқацла-
I) заставить резвйться (живот
ных); 2) перен. быть игрйвой.
о и қ — 488 —
живой, расторопной (гл. обр.
о молодой женщине).
ойқачлаў и. д. от ойқацла-.
ойқасла- см. ойқацла-.
ойла- - думать; мыслить; об
думывать; ойлап қара- поду
мать, обдумать; ис қылсац артын ойла погов. если делаешь
какое-л. дело, то думай о по
следствиях; ойлап тап- изобре
тать; ойлап табыушы изобрета
тель; ойламаған жерден неждан
но-негаданно; ойлап турмастан
не задумываясь.
ойлағыш - 1) задумчивый; 2)
вдумчивый.
ойлағышлық - 1) задумчивость;
2) вдумчивость.
ойлан- возвр. от ойла- впадать
в раздумье, задумываться, при
задумываться, раздумывать; озин
ойланып кор подумай сам; ойланбай созлер айтылмас погов. если
не подумаешь, то слова (сами
собой) не скажутся.
ойланарлық - то, о чём необхо
димо подумать; ойланарлық ис
дело, о котором нужно поду
мать.
ойланбастан необдуманный,
безрассудный; / необдуманно,
безрассудно; ойланбастан етксн
ис безрассудный поступок.
ойландыр- понуд. от ойланзаставнть задуматься, призаду
маться, ввести в раздумье; бул
оны ойландырды это заставило
его задуматься.
ойландырт- понуд. от ойландыр-.
ойланыл- - страд, от ойланбыть обдуманным; бурыннан ойланылған кылық заранее обду
манный поступок.
ойланыс- взаимн. от ойланзадумываться о чём-л. вместе с
кем-л., вдумываться во что-л.
ойланыу и. д. от ойлан- раздўмыванне.
ойлас- взаимн. от ойла- д у 
мать вместе с - кем-л.\ совмёстно
обдумывать что-л.; совётовахься
друг с другом; бул жөнинде сен
жолдасыц менен ойлас об этом
ты посоветуйся со своим това
рищем.
ойласық - совет; ойласық қылсовётоваться, совещаться.
ойласықлы - согласованный; ойласықлы ис согласованная ра
бота.
ойласықсыз без - совета, несо
гласованный; ол ойласықсыз
кетип қалыпты он ушёл не по - советовавшись,
ойласыу и. д. от ойлас-.
ойлау и. д. от ойла- размыш
ление над чем-л., обдумывание
чего-л.
ойлаусыз необдуманный; / не
обдуманно.
ойлы - 1) умный; ойлы жигит
умный парень; 2) задумавшийся,
объятый думой; еки ойлы на
ходящийся в нерешительности,
не знающий на что решиться.
ойлы-бэлент собир. - бугры, хол
мы.
ойлы-бэлентли - бугристый, хол
мистый.
ойлы-пэсли см. ойлы-бэлентли. - ойма - 1) выдолбленный; 2) вы
гравированный; орнаментиро
ванный; украшенный орпа.чентом; <> ойма таз человек, на го
лове которого остались глубо
кие следы от парши.
оймақ - 1) напёрсток; 2) перен.
круглый (как напёрсток); оймақтай маленький, изящный,
как напёрсток; ауызы оймақтай
у неё маленький ротик (букв.
как напёрсток).
оймала- украшать что-л. гра
вировкой, резным орнаментом.
оймалат- понуд. от оймалазастав1 ть украшать что-л. гра
вировкой, резным .орнаментом,
оймашы резчик, гравёр,
ойна- - 1) играть; забавляться,
резвиться; жасырынбақ ойнаиграть в прятки; футбол ойнаиграть в футбол; 2) шутить;
ойнап айт- сказать в шутку;
ои н — 4 8 9 —
ойнап айтса да, ойындағысын
айтады погов. хотя он и шутит,
но говорйт то, что думает; 3)
играть (на музыкальном инст ру
менте)-, 4) исполнять, играть
(роль); 5) перен. вести себя лег
комысленно, несерьёзно: 6) свер
кать, сиять; отражаться (в зер
кале, в воде).
ойнагыш - 1) игривый; резвый;
2) шутливый; 3) хорошо игра
ющий (на музыкальном инстру
менте).
ойнақ: ойнақсал- см. ойнақла-.
ойнақла- - 1) взбрыкивать, рез
виться, баловаться (о живот
ных); ат ойнақлайды лошадь
резвйтся; ойнақлаған бузаў от
басар погов. шаловлйвый, рез
вящийся телёнок может иаступйть на огонь; 2) играть (гла
зами); КӨЗИ ойнақлаған имеющий
озорные глаза.
ойнақлат- понуд. от ойнақлазаставить - резвйться; горячйть;
ат ойнақлат- горячйть - коня;
ҚОЛЫН ойнақлатып жазады 
он - строчйт (быстро пишет).
ойнақлаў и. д. от ойнақла-. - ойнақшы- - 1) играть, резвйть
ся (о детях); ойнақшыған жи
вой, шаловлйвый, игрйвый; 2)
играть (о глазах); қыздыц кези 
ойнақшыйды у девушки глаза - играют; ойнақшыған коз жи
вые глаза.
ойнақшыт- понуд. от ойнақ-
ШЫ-.
ойнал- - страд, от ойна-; ойналған сыгранный,
ойнас любовник,
ойнас- взаимн. от ойна- - 1)
играть друг с другом: забав
ляться, резвйться с кем-л.; 2)
шутйть друг с другом; 3) играть
(на музыкальном инструменте)
вместе с кем-л.
ойплсыў и. д. от ойнас-.
ойпат- понуд. от - ойна- - 1)
застапить играть; заставить забанля'п.ся, резвйться; устинде
ат рйпатамаи я тебя уничтожу.
истреблю (букв, я над тобой за
ставлю играть коня); 2) выз
вать шутки; 3) проейть сыграть
(на музыкальном инструменте);
4) дать сыграть (роль).
ойнаттыр- понуд. от ойнат-.
ойнаў и. д. от ойна-. - ойнаўшы - 1) игрок; / играю
щий; забавляющийся, резвящий
ся; 2) действующее лицо (в пьесе).
ойпац впадина,
ойпацлық см. ойпат.
ойпат - нйзменпость, нйзкое
место.
ойпатлық см. ойпат.
ойпаўыт см. ойпат.
ойпаўытлық см. ойпат.
ойрақай - избалованный; ойрақай бала избалованный ребё
нок.
ойран - 1) разруха; / разрушен
ный; уничтоженный; ойран'қылили ойран ет- а) разрушить,
уничтожить; б) испортить; 2) гйбель; / погйбший.
ойранла- - 1) разрушать, ис
треблять, уничтожать; 2) перен.
портить; исти ойранла- испор
тить дело.
ойранлан- страд, от ойран
ла- - 1) быть разрушенным, уни
чтоженным, погубленным; 2)
перен. быть испорченным,
ойрот ойрот; / ойротский,
ойсыз I неумный, нерассуди
тельный, неразумный.
ойсыз II без низин, без лож
бин, без впадин.
ОЙСЫЗЛЫҚ отсутствие рассуди - тельности, неразумность.
ойсыл: ойсыл қара а) миф.
покровитель верблюдов; б) пе
рен. верблюд.
ойшац задумчивый, задумав
шийся, занятый своими мысля
ми; ойшац киси задумчивый че
ловек.
ойшыл вдумчивый.
ОЙЫҚ - 1) выемка; впадина; 2)
прорубь; 3) выдолбленный, долб
лёный.
ОЙЫҚЛЫҚ выдолбленное - место.
о и ы 4 9 0 — 'ОҚЛ
ойыл- страд, от ой- 1) выдал
бливаться; быть выдолбленным;
2) гравироваться; быть выгра
вированным; вырезаться; быть
вырезанным; 3) выкалываться;
быть выколотым; -у” мен музға
ойылдым я провалйлся под
лёд.
ойылдыр- понуд. от ойыл- - 1)
заставить выдалбливать; 2) от
дать гравировать; заставить вы
резать; 3) заставить выколоть.
ОЙЫЛЫЦҚЫ слегка углублён
ный.
ОЙЫЛЫЦҚЫЛЫҚ небольшая рыт - вина, впадина, яма.
ойын - 1) игра; забава, шалость;
ТОП ойын игра в мяч; асықойын
играв альчики; пышыққа—ойын,
тышқанға—өлим погов. кошке—
игра, а мышке—смерть; ойынга
берилип кет- разыграться; аяқ
ойын пляски; 2) шутка; ойын
СӨЗ - шутка; ойынды қойып шыньщды айт брось шутки, говори
серьёзно; ойын емес не шутка;
<С> балық ойыны метание икры
рыбой.
'ойын-дақыл собир. шутки; на
смешки.
ойын-дэлкек см. ойын-дақыл.
ойын-күлки - веселье, развле
чение.
ойынпаз весельчак, любитель
игр и забав.
ойыншы - 1) плясун; танцор; 2)
игрок; 3) уст. артйст, актёр;
акробат.
ОЙЫНШЫҚ и г р у ш к а ; балалар
ОЙЫНШЫҒЫ д е т с к и е и г р у ш к и .
ойыншыл - 1) игрок; 2) весёлый,
забавный; игрйвый; 3) шутлйвый.
ойын-шыннан полушутя,
океан океан; / океанский,
оккупант оккупант,
оккупацион оккупационный,
оккупация оккупация,
оккупацияла- оккупйровать.
оккупациялан- страд, от ок
купацияла- быть оккупйрован-
IIЫМ.
оккупацияланған оккупирован
ный.
оккупациялаў и. д. от оккупа
цияла- оккупация.
окоп - окоп; / окопный; окоп
қаз- рыть окопы.
округ - округ; эскерий округ
военный округ; сайлау округи
избирательный округ.
октябрь октябрь; / октябрь
ский; Уллы Октябрь социалистлик революциясы Велйкая Ок
тябрьская социалистйческая ре
волюция; октябрь алды предок
тябрьский; октябрьден СОЦҒЫ
послеоктябрьский.
ОҚ - 1) стрела; оқтай или оқ-
тай дузиу прямой как стрела; 2)
пуля; снаряд; заряд; оққа ушып
кетипти ■'его сразйла пуля; са
ган жалғыз ОҚ жалынсын свалю
тебя однйм - выстрелом {букв, что
бы убйть тебя, достаточно од
ной пули); ғарғаныц бир көзи
оқта - болса, бир көзи боқта
болады погов. если одйн глаз у во
роны {смотрит) на пулю, то
другой глаз {смотрит) на по
мёт {т. е. и в опасности ворона
остаётся жадной); аққуў қус-
қа оқ - тийсе, қанатын суўға
тийдирмес, ғайратлы ерге оқ
тийсе, қыйланғанын билдирмес
посл. если пулей будет ранен
лебедь, то он не опустит крыльев
в воду, если будет ранен муже
ственный человек, то он не по
кажет свойх мучений; 3) вер
тикальная ось чигйря.
оқа - позумент, золотое шитьё;
<0> ҳеш бир оқасы жоқ ничего
не случйтся, ничего не будет;
нечего бояться,
оқ-дэри собир. - боеприпасы,
оқ-жай уст. - лук {оружие); оқ-
-жайдыц жиби тетива лука,
оқ-жарақ собир. - оружие,
оқла- - заряжать; мылтығын оқ-
лады он зарядйл своё ружьё.
оқлан- - страд, от оқла- заря
жаться; быть заряженным {напр.
о ружье). !
оқл — 491 ола
оқлат- понуд. от оқла- про
сить - зарядить (напр. ружье).
оқлаттыр- понуд. - от оқлат-.
оқлаў I и. д. от оқла- заря
жание {напр. ружья).
оқлаў II скалка для раскаты
вания теста.
оқлаўлы - заряженный, заря
жённый; оқлаўлы МЫЛТЫҚ за 
ряжённое ружьё.
ОҚЛЫ с - пулей, с зарядом; за
ряжённый (о ружье).
оқпан - яма, углубление в зем
ле.
оқпанла- проваливаться в яму.
оқпанлат- понуд. от оқпанласвалйть в яму.
оқпанлы имеющий - ямы, про
валы; оқпанлы жерде өгиз өкирср погов. бык ревёт в том месте,
где много ям {т. е. быку т руд
но везти телегу по ухабистой
дороге).
0ҚСЫЗ незаряженный, незаряжённый, без пули. '
оқтал-1) намереваться, хотеть;
айтайын деп оқталып турдым
я намеревался - сказать; 2) зама
хиваться.
ОҚЫ- ,1) читать; оқып шық-
прочитать, прочесть; китапоқы-
читать книгу; лекция оқы- чи-
,, тать лекции; 2) учиться, обу
чаться; мектепте оқы- учиться
в школе.
оқьшыслы - образованный; учё
ный.
оқыра - изъян, недостаток; оқы-
расы бар суў қабақ - тыква
(для воды) с изъяном,
оқыран- тихо - ржать,
оқыраныў и. д. от оқырантйхое ржание.
ОҚЫС- взаимн. - от оқы- - 1) сов
местно читать что-л.; 2) сов
местно учйться, обучаться.
ОҚЫТ- понуд. - от оқы- - 1) за 
ставить читать; 2) заставить
учйться; учйть; экеси оқытты
отец учйл его; 3) уст. читать
заклинания {над больным).
рқыттыр- ронуд. от. оқыт-.
оқытыў и. д. - от оқыт- - 1)
чтение; хат оқытыў' чтение
письма {по настоянию или
просьбе другого)-, 2) обучение;
галаба миннетли оқытыў все
общее обязательное - обучение;
3) рел. лечение путём заговоров.
оқытыўшы - учйтель; учйтельница; / учйтельский; оқытыў-
шы бол- быть учйтелем; оқы-
тыўшылар бөлмеси учйтельская
комната.
оқытыўшылық - учйтельство;
оқытыўшылық ет- учительство
вать.
оқыў и. д. - от оқы- - 1) чтение,
чйтка; оқыўды үйрен- научйться
читать; оқыў китабы кнйга для
чтения; 2) учение; учёба, учеб
ные занятия; өзинше оқыў са
мообразование; оқыўорны учеб
ное заведение; сырттан оқыў за 
очное обучение.
оқыўшы - 1) чтец; читатель;
/ читающий; 2) учащийся; ученйк,
оқыўшылықученйчество; / ученйческий.
ол он; тот; тек ол только он,
никто другой; тек ол ғана емес
не только он.
олай так.
олай-булай - 1) туда и сюда;
2) так и сяк; олай-булай ислеп
көрди он попробовал так и сяк. - олайша: так, такйм образом;
олайша ойла- думать такйм
образом.
олақ - неловкий, неумелый; не
уклюжий, неповоротливый; / не
умело, неуклюже; олақ исленген жумыс грубая работа.
олақлық - неловкость, неуме
лость, неумение; неуклюжесть,
неповоротливость.
олақ-солақ - неряшливый; / не
ряшливо.
олар онй; олардыц их; олардыц
иси их дело.
олардағы находящийся у - них;
олардагы китап кнйга, находя
щаяся у них.
олб — 492 —
ол-бул то да сё, кое-что, что-
-нибудь.
олжа добыча, трофей; олжа
ҚЫЛ- захватить - добычу, тро
феи.
олжала- захватывать добычу,
трофеи; олжалап алған мал за
хваченный в добычу скот,
олжалан- возвр. от олжала-.
олжалас участник в доле до
бычи, трофеев.
олжалау и. д. от олжала- за
хват добычи, трофеев.
олжалы имеющий добычу, тро
феи.
олжасыз без добычи, без тро
феев, не имеющий добычи, тро
феев.
олимпиада олимпиада,
олиф олйфа.
ОЛҚЫ - 1) неплотно держащийся,
болтающийся; етик аяғыма ол-
ҚЫ сапогй мне - велйкй; 2) ненапблненный; қап еле олқы мешок
ещё не наполнен; 3) дефектный,
с недостатком.
олқылан- неплотно - держаться,
болтаться.
ОЛҚЫЛЫҚ - 1) недостаточная
прйгнанность одного предмета
к другому; 2) недостаток, д е
фект, пробел; жумыстағы олқы-
лықларды сапластыр- ликвидйровать дефекты в работе.
ОЛҚЫ-СОЛКЫ то - туда, то сюда;
ОЛҚЫ-СОЛҚЫ - бол- а) клонйться
то вправо, то влево; б) перен.
быть непостоянным.
олман то место, там, в том
месте; олманда ҳеш нэрсе жоқ
там ничего нет.
ол-пул собир. всякая мелочь,
всякая всячина.
олсыз без него, без того;
олсыз болмайды без него не
будет, без него не выйдет.
омақа небольшая земляная на
сыпь на - меже (слуо1сащап для
обозначения границы между
участками)-, омақа үй- насы
пать кучу землй, делать насыпь;
•р- омақа атып қулады или ома-
қасынан қулады он перекувыр
нулся.
омақазан - кувырком, через го
лову; омақазан атып жығылды он
перекувырнулся.
омал- - 1) замирать, застывать
на месте; 2) долго оставаться
где-л., задерживаться.
омалдыр- понуд. от омал- - 1)
заставить замереть, застыть на
месте; 2) задержать,
Оман веха, межевой знак;
Оман ағаш дерево или - палка,
служащие межевым знаком,
омба сугроб.
омбала- увязать в сугробах,
омбалат- понуд. от омбалазаставить увязнуть в сугро
бах.
омма вертикальное положение
альчика; омма тур- или оммасына тур- стоять вертикально
(об альчике).
оммала- становйться верти
кально (об альчике).
оммалат- понуд. от оммалапоставить вертикально {альчик).
омоним лингв, омоним,
омпа см. омма; омпасынан
қулады он - перекувырнулся,
омпай- см. оммала-.
омыр- отламывать, разламы
вать что-л.-, отрывать что-л.\
түбинен омыр- вывернуть с кор
нем.
омырау - грудь; <> омырау адам
напористый человек; омыраўға
сал- а) пускать в ход сйлу; за 
пугивать; б) безапелляционно
заявлять о чём-л.
омыраула- - 1) напирать грудью;
2) с. ожесточением набрасывать
ся на кого-л.
омыраулас- взаи.ин. от омы
раула- - 1) напирать грудью друг
на друга; 2) набрасываться друг
на друга.
омыраулат- понуд. от омы
раула- заставить напирать гру
дью; аты менен омыраулатып
алды он .наехал конём.
омы — 493 онн
омыраўлатыў и. д. от омыраўлат-.
омыраўлаў и. д. от омыраўла-.
омыраўлы - волевой, твёрдый,
р е ш йте л ь н ы й, II а ст 6 й ч 11 в ы й; о м ы-
раўлы жигит решйтельный па
рень. - омырма - 1) отрывающийся;
отламывающийся; 2) сухой м
гнилой; омырма ағаш сухое
и гнилое дерево; <> қос аўыз
омырма двухствольное ру^кьё
{заряжающееся с казенной части).
омырт- понуд. от омыр- за 
ставить отломить, разломйть что-
-либо', заставить оторвать что-л.',
заставить разворотить что-л.
омыртқа - 1) позвонок; бел
омыртқалар поясничные по - звонки; отыз еки омыртқа,
қырқ қабыртқа загадка тридцать
два - позвонка, сорок рёбер (от
гадка қара уй - юрта); 2) позво
ночный столб, позвоночник,
омыртқалы имеющий - позвонки,
омыртқалылар зоол. позвоноч
ные.
омыртқасыз - беспозвоночный,
не имеющий позвоночника.
омыртқасызлар зоол. беспо
звоночные.
омыртыў и. д. от омырт-.
омырыл- - страд, от омыротламываться, разламываться;
быть отломанным, разломанным;
отрываться; быть оторванным.
омырылғыш - ломкий, хруп
кий, легко разламывающийся.
омырылт- понуд. от омырылотламывать, разламывать, отры
вать.
омырыў и. д. от омыр- отла - мывание, разламывание чего-л.',
отрывание чего-л.
омыт площадка из снопов
камыша, устроенная в мелких
местах озера (на которой лсивут летом рыбаки).
он - 1) десять, десяток; он кун
десять дней; оннан по десяти;
оннан бири одна десятая; он
есс арттыр- удесятерять; он басы
десятник; 2) в составе сложных
слов соответствует русскому десяти<:; он кунлик десятиднёвный.
онда - 1) у него; онда план жоқ
у него нет плана; 2) там; туда;
онда КИМ бар? кто там?; 3) тог
да; онда не ислеймиз? что мы
тогда будем делать?; 4) то; егер
кеш болып қалса, онда бармай-
-ақ қой если будет поздно, то
не ходи; онда да и то; мен оны
анда-санда керемен, онда да
кепке емес я его редко вйжу, да
и то не долго.
онда-бунда здесь и там; там
и сям; туда и сюда.
ондағы I достйгший десяти
лет; ондағы бала мальчик десятй лет.
ондағы II находящийся у него;
находящийся там.
ондай так; такой; ондай болса
тогда, в таком случае; сениц
барғыц келмей - ме, ондай болса
мен бир озим кетемен если ты
не хочешь идтй, тогда я пойду
один; ондай-мындай дегенше...
фольк. не успели опомниться,
как...
ондай-пундай собир. всякая
мелочь.
онда-мунда см. онда-бунда.
ондаше тогда, в противном
случае.
онла- I) делить по десяти;
онлаған около - десяти, прибли
зительно десять; 2) удесятерять,
увеличивать что-л. в десять
раз.
онлап десятками, по десять;
онлап-онлап десятками-десят
ками.
ОНЛЫҚ - 1) десяток; 2) десятка
(б картах)-, 3) десятник.
оннан - 1) от него; от того;
оттуда; 2) из-за того; 3) затем,
после того; оннан сон затем, по
том, после того; оннан сон не
қылыў - керек? что нужно делать
потом?; оннан бетер хуже
того; оннан сайын а) по мере
того, как...: б) тем более; онОнШ — 4 9 4 — оца
нанда а) чем от того; чем
оттуда; б) чем это.
онша так; столько,
оншама см. онша.
оншекли разг. см. онша.
оншелли см. онша.
оны его.
оныки его; емў принадлежа
щий; бул дэптер оныки это его
тетрадь.
оны-муны то да сё.
оныншы десятый; оныншы
класс десятый класс,
онысы-бунысы см. оны-муны.
он I 1) правый; он қол правая
рука; он жақ правая сторона;
түнде он жамбасьщнан жатқансан ночью ты спал на правом - боку; тауардын оны лицевая
сторона материи; оннан-солдан а) справа и слева; б) со всех
сторон; оцлы-сол а) направо
и налево; б) повсеместно; 2)
удачный, успешный; подходя
щий; / удача, успех; он бол-быть
удачным, успешным; исинон ба?
как твой дела?; нс он дела
хорошй; сапарын он болсын!
счастлйвого путй!, желаем уда
чи!; заманнын онына дус келип
благодаря удачному стечению
обстоятельств; айы оцынан туу-
ған ему - везёт; шамал он болды
дул попутный ветер.
он II явь; оным ба, тусим бе?
во сне это йли - наяву?
он- I 1) быть удачным; быть
удачливым; онатугын нс емес
дело, которое обречено на про
вал; ҳасла он ба! чтоб у тебя
никогда не было удачи!; 2) налалшваться; жумыс онды дело
наладилось.
он- II линять, выцветать,
блёкнуть; бояў онады краски
блёкнут.
онай - 1) удобный, подходящий;
онай жағдай подходящий мо - мент; 2) лёгкий, легко выполнймый, нетрудный; / легко, не
трудно; оцай Жумыс лёгкая ра
бота;. оп-онай очень легко.
онайла- - 1) делать что-л.
удобным; 2) облегчать, упро
щать; исти оцайла- облегчать
работу; 3) намереваться при
своить чпю-л.
онайлас- взаи м н . от онайла-
1) делать что-л. удобным друг
для друга; 2) помогать облег
чать, упрощать что-л.-, 3) наме
реваться присвоить что-л. вм е
ст е с кем-л.
оцайластыр- п онуд. от оцайлас- - 1) заставить сделать что-л.
удобным друг для друга; 2)
заставить помочь облегчйть,
упростйть что-л.
онайлат- п онуд. от оцайла- - 1) сделать что-л. удобным; 2)
облегчйть, упростйть что-л.-,
3) заставить присвоить что-л.
онайлық - 1) лёгкая выполнймость чего-л.-, ол оцайлық пенен
келмейди он не так-то легко
приходит, так легко его не вы
тащишь; 2) удобство,
оцайлылық см. оцайлық. - оцай-олпы; оцай-олпы ис
емес это дело - нелёгкое, это дело
не простое. .
оцайсыз неудобный; онайсыз
жағдай неудобное положение. - оцайсызлан- - 1) испытывать не
удобства; 2) перен. попадать в
неудобное положение.
оцайсызландыр- п он уд. от
оцайсызлан- - 1) сделать неудоб
ным; 2) перен. поставить в не
удобное положение.
оцайсызланыу и. д. от оцай
сызлан-.
оцайсызлық - неудобство; онайСЫЗЛЫҚ тууды создалось неу
добство.
оцайшыл увёртливый,
оцақай - человек, который при
вык всё делать правой рукой.
оцал- - 1) поправляться, выздо
равливать, оправляться; аўруў-
ынан оцалып қалды он опра
вился от - болезни; 2) исправлять
ся, налаживаться; ис оцалды ра
бота наладилась.
о ц а 495 ОНл
оцалт- п онуд. от опал- - 1)
вылечить; 2) исправить, нала
дить.
оцалыу и. д. от оқал- - 1) вы
здоровление, поправка; 2) ис
правление, налаживание.
окатай удобный случай, бла
гоприятные обстоятельства; ока
таны келсе а) при удобном слу
чае; б) если удастся.
окатайла- I) делать удобным,
подходящим; 2) делать легко
выполнимым.
окатайлан- ст рад, от окатайла-; окатайланып отыр- сесть
поудобнее.
оцатайлат- п онуд. от окатай
ла-.
окат'айлы 1) удобный, под
ходящий; 2) легко выполнимый.
окатайсыз - 1) неудобный; 2) не
уклюжий; неповоротливый.
окаша в некотором отдалении,
поодаль, отдельно от другйх;
окашарақ барып отойдя немно
го - подальше; окаша жаса- а)
жить отдельно; б) жить поодаль.
окашала- - 1) отводить кого-л.
в сторону; 2) отделять от окрухсающих.
окашалат- понуд. от окаша
ла- - 1) заставить отводить кого-л.
в сторону; 2) заставить отделять
от окрух^ающих.
окашалау и. д. от окашала-.
окбаган непутёвый; бестолко
вый; оцбаган адам непутёвый
человек.
окбагандай очень, весьма; окбағандай ири очень крупный,
громадный, огромный.
окбағанлық - безобразие; бул
не деген окбағанлық! что за
безобразие!, какое безобразие!
окбағыр чтобы тебе всегда не - пе.злб! (проклят ие).
окбас - 1) нелиняющий, нели-
1110ЧПЙ; 2) неисправимый, не
поправимый; бул ис окбас это
дё.||о непоправимо.
оцға - вправо, направо; окга-
-солга то вправо, то влево.
окгар- исправлять; налажи
вать; ол исин окғарды он испра
вил свою работу.
окғарт- понуд. от окғар- за 
ставить - исправлять; заставить
налаживать.
ОКҒЫШ - линючий, быстро теря
ющий цвет.
окдыр- понуд. от ок- I за
ставить исправить; заставить на
ладить; <> егер маған тийсек окдырмайман если тронешь меня,
то я тебя не пожалею (то не
ж ди от м еня хорош его).
окқа см. омма. - окла- - 1) исправлять, поправ
лять, ремонтировать, приводить
в порядок; қапыны оклады он
отремонтировал дверь; 2) перен.
проучить; сени оклаймыз мы
тебя проучим.
оклан-боэвр.- ст - рад, от оқлаисправляться, ремонтироваться,
приводиться в порядок.
окландыр- понуд. от окланисправлять, ремонтировать, при
водить в порядок.
оклас- взаим н. от он-па- по
могать исправлять, поправлять,
ремонтировать чт о-л., приводить
в порядок.
окластыр- понуд. от окласзаставить помогать исапрвлять,
поправлять, ремонтировать что-
-либо, приводйть в порядок.
оклат- п онуд. от окла- за 
ставить, приказать исправить,
поправить, отремонтйровать, привестй в порядок что-л.-, етикти
устаға оклат ыўға бердим я отдал
свой сапоги в почйнку мастеру. - оклау и. д. с т о и л а - исправле
ние, починка, ремонт, приведе
ние в порядок; жайды оклау
ремонт дома.
оклаўлы - исправленный, поправленный,отремонтйрованный,
приведённый в порядок.
оклаусыз неисправленный, непоправленный, неотремонтйрованный, не приведённый в поря
док.
о н л — 496 —
оцлы - 1) имеющий хороший вид;
2) красйвый; оцлы гезлеме ма
терия красивого цвета; 3) перен.
порядочный; ОҚЛЫ адам поря
дочный человек,
оцшыл полит, правый.
ОЦШЫЛЛЫҚ полит правый ук
лон.
ОҚЫС- - ладить, жить в ладу
с кем-л.
оцыстыр- понуд. от оцыс- за 
ставить ладить, жить в ладу
с кем-л.
оцыстырғыз- понуд. от оныстыр-.
ОҚЫСЫҚ мирное существова - ние; сосуществование; екеуииин
ОЦЫСЫҒЫ ЖОҚ между ними нет
согласия или они не могут жить
в - мйре (между собой).
ОЦЫСЫҚЛЫ - ужйвчивый; живу
щий с кем-л. дружно, в согла
сии.
0ЦЫСЫҚСЫЗ неуживчивый,
оцысыу и. д. от оцыс-.
оп - 1) центральная часть гум
на; опқа тарт- гнать {скот, об
молачивающий хлеб) к центру
гумна; 2) межд., употребляемое
для понукания тяглового скота
во время обмолота хлеба.
опа I верность; / верный; опасы
ЖОҚ а) неверный; б) изменник;
уэдеге опасы жоқ он не держит
своего - слова, он не выполня
ет своего обещания,
опа II 1) пудра; 2) белйла.
опала- - 1) пудрить; 2) нати
рать белйлами.
опалан- возвр. от опала- I)
пудриться; 2) натираться белйламй.
опаландыр- понуд. от опалан- - 1) пудрить, напудрить; 2) нате
реть белйлами.
опалац-топалан суматоха; опалац-топалац болды поднялась
суматоха.
опалы - 1) верный, постоянный;
2) благодарный.
опалылық - 1) верность, по
стоянство; 2) благодарность.
опасыз - 1) непостоянный, из
менчивый; двойственный; / дву
рушник; опасыз бахыт мимолёт
ное счастье; 2) перен. веролом
ный, коварный; опасыз душпан
коварный враг.
опасызлық - 1) непостоянство,
изменчивость; двойственность; 2)
перен. вероломство, коварство.
опат - 1) кончина, смерть; гйбель; опат болды он погйб; 2)
разрушение.
опера опера; / оперный; рустын
классикалық операсы русская
классйческая опера.
оператив - оператйвный; оператив басшылық оператйвное
руководство; оператив жумыс
оператйвная работа.
оперативлик оперативность;
/ оператйвный; оперативлик
сводка оператйвная сводка.
оперативлилик см. оператив
лик.
операцион операционный,
операция в разн. знач. опера
ция; наркоз бенен жасалатуғын операция операция, про
исходящая под наркозом; қа-
мап алыу операциясы воен.
обходная операция; банк опе
рациясы банковская опера
ция.
оперетта оперетта,
оппозиция оппозйция; парламентлик оппозиция парламент
ская оппозйция.
оп позиция шыл оппозиционер,
оппонент оппонент; оппонент
бол- оппонйровать.
оппортунизм полит, оппортунйзм.
оппортунист полит, оппортунйст.
оппортунистлик полит, оппортунистйческий.
оптикалық - оптический,
оптимизм оптимйзм.
оптимист оптимйст.
оптимистлик оптимистйческий.
опыр- см. омыр-.
опырай- выпадать (о зубах).
497 о р а
опыр-топыр - 1) суматоха; 2)
топот.
опырық - беззубый,
ор яма; ров.
ор- жать; косить; тил менен
орақ - орсац, бел ауырмайды
погов. если ты будешь косить
языком, то, конечно, у тебя
поясница не заболйт; берсен
—аларсац, ексек—орарсац поел.
что дашь, то и получишь, что
посеешь, то и пожнёшь.
ора- - 1) завёртывать, обвёрты
вать, наматывать, обматывать,
окутывать; баланы одеялға оразакутать ребёнка в одеяло;
басқа орамал ора- - повязать, об
вязать голову платком; 2) заго
раживать, огораживать; багдын
дөгерегин дийўал менен ораобнестй сад - забором; 3) прям ,
и пёрен. преграждать; задержи
вать; жол ора- преграждать
путь, загораживать дорогу; алдымды орама не мешай, не пре
пятствуй мне; алдын орап шаптым я поскакал ему напере
рез; 4) окружать; догереклеп
орап ал- окружать со всех сто
рон.
ораза рел. пост; ораза тутсоблюдать пост.
орай - 1) в разн. знач. центр;
район орайы районный центр;
аўырлық орайы центр - тяжести;
орайдан шетке умтылған цен - тробежный; орайдан щетке умтылған куш центробежная сйла;
2) макушка; завиткй волос на
макушке; еки орайлы имеющий
две макушки; еки орайлы еки
мэртебе уйленеди п ри м ет а име
ющий две макушки два раза
женится.
орайлық - центральный; КПСС
Орайлық Комитети Центральный
Комитет КПСС.
орайпек женский головной
платок. - орақ - 1) серп; шалғы орақ
коса; орақ ор- жать; кок огизим
кол жапырып баратыр загадка
32 Каракалпак.-русск. сл.
мой серый ВОЛ всё травит {о т 
га дк а орақ - серп); орақшыныц
жаманы орақ тацлайды погов.
худший из жнецов - тот, кто,соби
раясь коейть,выбирает серп {т. е.
собирает ся укл он и т ься от р а б о 
ты и з-за плохого серпа)', 2) снопорёзка, соломорезка; 3) жат
ва; орақ ўақтында во время жат
вы; орақтан кейин после жатвы;
ораққа туе- начать - жатву, приступйть к жатве; ораққа кетпойтй жать.
орақшы - жнец; косарь.
орақшылық занятие - жнеца;
занятие косаря; бес жыл орақ-
ШЫЛЫҚ еттим пять лет я рабо
тал жнецом.
орал- ст - рад, от ора- 1) за
вёртываться, обвёртываться, за
кутываться, заматываться; быть
завёрнутым, обвёрнутым, за
кутанным, замотанным; 2) за
гораживаться, огораживаться;
быть загороженным, огорожен
ным; 3) быть окружённым.
орала вокруг; / всесторонне;
орала шаўып жур он скачет во
круг.
оралдыр- п онуд. от - орал- - 1)
завёртывать, обвёртывать, заку
тывать, заматывать; 2) загора
живать, огораживать; 3) окру
жать.
оралт- см. оралдыр-; белинен
оралта қармады он обнял её за
талию.
оралыў и. д. от орал-.
орам колйчество чего-л. до
статочное для - того, чтобы обер
нуть или обмотать какой-л.
предмет; бир орам жип короткий
конец нйтки.
орамал платок; қол орамал
носовой платок; сал орамал яр
кий цветной платок; жун ора
мал шерстяной платок, шерстя
ная шаль.
орамалшац в одном платке;
орамалшац далаға - шықтым я,
покрывшись только платком,
вышла на улицу.
оран- возвр. от ора- намотать
на себя, закутаться; сэлле ораннамотать (себе на голову) чалму,
орас- взаи м н . от ора-.
орасан очень, чрезмерно, сверх
меры; орасан коп чрезмерно
много; орасан семиз очень ж и р 
ны й, слишком жирный.
орат- п онуд. от ора- - 1) заста
вить завёртывать, обвёртывать,
наматывать, обматывать, заку
тывать; 2) заставить загоражи
вать, огораживать; 3) п рям , и
перен. заставить преграждать;
заставить задерживать; 4) за 
ставить окружать.
ораў и. д. от - ора- - 1) завёрты
вание, обвёртывание, наматыва
ние, обматывание, закутывание;
2) загораживание, огоражива
ние; 3) п рям , и п ерен . прегражде
ние; задерживание; 4) окруже
ние.
ораулы завёрнутый, обёрну
тый; ораулы зат завёрнутая
вещь.
ораусыз незавёрнутый, необёрнутый.
орган I орган; партия органлары партийные органы; совет органлары советские органы; «Со
вет Қарақалпақстаны» газетасы—
ҚҚ АССР жоқарғы Совети менен
Өз КП Қарақалпақстан обкомыныц органы - газета «Советская
Каракалпакия»— орган Верхов
ного Совета КК А & Р и Кара
калпакского обкома КП Уз.
орган II орган; сезиу органлары органы чувств,
органика органика,
органикалық - органический;
жердеги органикалық тиришилик органическая жизнь на - земле; органикалық затлар ор
ганические вещества,
орғы- - прыгать (о ж ивотных).
орғыш хороший - косарь; хо
роший жнец.
орда I) ист. ханская став
ка; ставка знатного лица; бо
гатая юрта знатного лица; ақ
орда богатая белая юрта; 2)
логово, нора; жыланныц ордасы змеиная нора.
ордалы I) имеющий ставку;
2) живущий в логове, в норе;
ордалы жылан а) змеиное ско
пище; б) змея, живущая в боль
шом змеином скопище; 3) перен.
многодетный.
орден орден; / орденский; Ле
нин ордены орден Лёнина; Кы
зыл Байрақ ордены орден
Красного Знамени Мийнет Кы
зыл Байрақ ордены орден Тру
дового Красного Знамени.
орденлы - орденоносный; / ор
деноносец.
ордер ордер; квартираға кириуге ордер ордер на получе
ние квартиры; касса ордеры кас
совый ордер,
ординарец ординарец,
ордын раза. см. орден,
ордыр разе. см. ордер,
ордыр- п онуд. от ор- заста
вить жать; заставить косить;
ШӨП ордыр- заставить косйть
траву.
ордырт- п онуд. от ордыр-.
ордырыл- ст - рад, от ордыр-.
оригинал оригинал; / ориги
нальный; Пушкинниц оригинал
ҚОЛ жазбалары оригинальные ру - кописи Пушкина; оригинал шы-
ғарма - емес, ал аударма не ори
гинальное произведение, а пе
ревод.
оркестр оркестр; духовой ор
кестр духовой оркестр.
орла- рыть, копать кана
ву.
орман лес.
орманлық лесистая - местность;
лесные угодья.
орна- - 1) размещаться, все
ляться; 2) укрепляться, уста
навливаться (напр. о власти)-,
1917 жылы Совет ҳүкимети орнады в 1917 году установилась
Советская власть.
орнал- ст рад, от орна- 1)
быть размещённым, поселённым;
о р н 4 9 9 — О р т
2) быть укреплённым, установ
ленным {напр. о власт и).
орналас- взаим н. от орна- - 1) 
размещаться, поселяться вместе
с кем -л.\ 2) укрепляться, уста
навливаться {напр. о власти)-,
3) устраиваться, поступать {на
робот у, в учебное заведение)-,
оқыўға орналас- поступить 
учиться.
орналастыр- понуд. от орна - лас- - 1) разместить, поселйть бже- 
сте с кем-л.-, жерге орналастыр- 
псревестй на оседлое положе
ние; 2) заставить, укреплять, 
устанавливать {напр. власть)-,
3) устроить {напр. на работ у,
в учебное заведение).
орналастырыу и. д. от орна
ластыр- - 1) размещение; поселе
ние; балаларды бақшаға орна
ластырыу размещение детей в 
детском саду; 2) оказание по
мощи при установлении {напр.
советской власти)-, 3) устрой
ство {нап р. на р абот у, в учеб
ное заведение).
орнас- взаим н. от орна-; ол 
жана жайға беккем орнасып алды
он прочно обосновался в новом 
доме.
орнасқан - расположенный; раз
мещённый; дэрья жағасына ор- 
насқан (салынған) қала город, 
расположенный на берегу рекй.
орнат- понуд. от орна- - 1) раз
мещать, поселять; 2) укреплять, 
устанавливать {напр. власт ь).
орнаттыр- понуд. от орнат-. 
орнатыл- ст рад, от орнат- 1) 
размещаться, поселяться; быть 
размещённым, поселённым; 2) 
укрепляться, устанавливаться; 
быть укреплённым, устанбвлен- 
1П.1М {нап р. о власт и).
орнатыу и. д. от орнат- - 1) 
ра.змещсние, поселение; 2) ук
репление, установление {напр.
(1/Шгши).
орпатыулы - 1) укреплённый; 
2) ноздвйгиутый, установлен
ный.
орнау и. д. от орна- - 1) разме
щение, поселение; 2) укрепле
ние, установление {нап р. в л а 
ст и).
орнығыс- взаим н. от - орнық- - 1) помещаться, занимать место 
вместе с кем-л.-, 2) становйться 
оседлым вместе с кем-л.-, устра
иваться на жйтельство вместе
с кем -л.
орнык,- 1) помещаться, зани
мать место; 2) становйться по
стоянным жйтелем, становйть
ся оседлым; устраиваться на 
жйтельство.
орнықлас- - оседать, переходйть 
на оседлый образ жйзни.
орнықластыр- п онуд. от ор- 
нықлас- переводйть на оседлый 
образ жйзни.
орнықластырыў и. д. от ор- 
нықлас- перевод на оседлый об
раз жйзни. - орнықласыў м. д . о/иорнықласперехбд к оседлости.
орнықлы - 1) постоянный; ор- 
НЫҚЛЫ орын ал- занять прбчное - положение; 2) перен. серьёзный 
(о человеке).
орнықтыр- п он уд. от - орнық- - 1) поместйть, заставить занять 
место; 2) сделать оседлым; устрб- 
ить на жйтельство.
орнықтырыл- ст - рад, от ор- 
нықтыр-. - орта - 1) средйна, середйна; 
/ средний; орта дэрмиян а) «зо
лотая середйна»; б) средний;
в) нейтральный; орта мектеп 
средняя шкбла; орта бармақ 
средний палец; тун ортасы пол
ночь; орта жол полпутй; орта 
бойлы среднего роста; ноябрь- 
диц орталарында в средних чй- 
слах ноября; орта дийхан серед
няк; орта эсир средневекбвье; 2) 
непблный, ненапблненный; орта 
шелек неполное ведрб; орта 
қалта ненапблненный - мешбк;
3) центр; / центральный; қа- 
ланыц ортасы центр гброда.
ортада пос.редйне, в середйне.
32*
6()Т боо — о р ы
ортақ - 1) общий; / совместно,
пополам; 2) уст . издольщик; тек
ортақ испольщик.
ортақла- делить чт о-л. по
полам. - ортақлас - 1) издольщик; 2) со
участник.
ортақлас- взаим н. от ортақ- - ла- - 1) делиться чем-л. с кем-л.]
2) перен. делиться (горем, р а 
достью); қайғыны ортақлас- соболёзновать.
ортақласыў и. д. от ортақ-
лас-.
ортала- - убавлять (ж идкост ь).
орталан- ст рад, от орталаубавляться (о ж идкост и).
орталат- п онуд. от орталазаставить убавлять (ж идкост ь).
орталаттыр- п онуд. от орта
лат-.
орталық - 1) общий, принад
лежащий коллектйву; орталы-
ғымызда в общем - пользовании;
принадлежащий всем нам; 2)
центр; / центральный; район орталығы—Қоқрат районный центр
— Кунград.
ортаншы средний (по во зр а 
ст у); ортаншы бала средний
сын.
ортацғы - средний, находящий
ся в середйне.
ортасы середйна (его), центр
(его).
ортасынан посредйне; ортасынан кес- резать посредйне,
резать пополам.
ортасында посредй, посредй
не; стол ежирениц ортасында тур
стол стойт посредй комнаты.
орташа средний (по разм еру,
качест ву).
орфография орфография; жана орфография новая орфогра
фия.
орфографиялық - орфографйческий; орфографиялық сөзлик
орфографйческий словарь.
орыл- ст рад, от ор- быть
сжатым; быть скошенным; бийдай орылды пшенйца сжата.
орым жатва; покос; бас орым
жоцышқа клевер первого съё - ма; орта орым средний съём;
аяқ орым последний съём. - орын - 1) место; оныц орны его
место; орнында на своём месте;
бос орын а) пустое место; сво
бодное место; б) вакансия; театрда бос орын ЖОҚ в театре нет сво
бодных мест; орын ал- занимать
место; өзиниқ орнына вместо
себя; на своё место; ақша ор
нына вместо денег; 2) местность;
3) должность; слудгба, пост;
орнынан ал- освободйть от за
нимаемой должности; орнына
қал- замещать - кого-л.; 4) по
стель; орын сал- стлать постель;
<> жүреги орнында қалды его
сердце успокоилось (букв, его
сердце встало на своё место);
жуз сомныц орны ЖОҚ сто руб
лей не - оправданы (до к ум ен т а 
м и, отчётом); айтқаны орынлы ШЫҚТЫ сказанное им ока
залось правильным; орын сеплеу гр а м . местный падёлг.
орынбасар заместйтель; директордыц орынбасары заме
стйтель директора; министрдиц
орынбасары заместйтель минйстра.
орынбасарлық должность - заместйтеля; орынбасарлық етзамещать, временно исполнять
обязанности кого-л.
орынла- - 1) исполнять что-л.;
2) выполнять чт о-л.; норманы
артығы менен орынла- перевы
полнить норму.
орынлан- ст - рад, от орынла-
1) исполняться; быть испол
ненным; тилек орынланды жела
ние исполнилось; 2) выполнять
ся; быть выполненным; не
орынланған жоқ работа ещё не
выполнена.
орынланыу и. д. от - орынлан- - 1) исполнение чего-л.; 2) выпол
нение чего-л.; тапсырма орынланыўға тийис задание должно
быть выполнено,
орынлас- см. орналас-.
оры 501 — о та
брынлат- понуд. от орынла- - 1) заставить исполнять что-л.-,
2) заставить выполнять что-л.\
исти орынлат- заставить выпол
нить работу.
орынлаттыр- понуд. от орын
лат-.
орынлатыл- страд, от орын
лат- - 1) исполняться; быть ис
полненным; 2) выполняться;
быть выполненным; план орын- 
латылды план был выпол
нен.
орынлау и. д. от орынла- - 1) исполнение чего-л.\ 2) выпол
нение чего-л.\ артыры менен 
орынлау перевыполнение; өр- 
некли орынлағаны ушын... за
образцовое выполнение...
орынлаушы - исполнитель,
орынлы - 1) имеющий место;
орынлы-орнына қойыў - развод,
разведение {по местам)', часо- 
войларды орынлы-орнына қо- 
йыў развод - часовых; 2) перен.
уместный; 3) перен. разумный,
дельный; / разумно, дельно; орын
лы СӨЗ дельное - замечание; <С>
орынлы жерде в удобное время,
в удобный момент; орынлы мақ- 
таў заслуженная похвала. - орынсыз - 1) без места, не име
ющий места; 2) перен. неумест
ный; / неуместно; 3) перен. нера
зумный, не дельный; / нера
зумно; орынсыз сойле- говорйть
неразумно.
орынсызлық - 1) отсутствие ме
ста; 2) перен. неуместность.
орыс- взаимн. от ор- жать
вместе с кем-л.; помогать кому-л.
жать; косить вместе с кем-л.-,
помогать кому-л. косить,
орыс раза, русский,
орысларша см. орысша. 
орысша по-русски,
орысшала- - 1) говорйть по-
-русски; 2) делать что-л. на 
русский лад.
осал - 1) слабый; мен оннан осал 
смссмен я не слабее его; 2) не
крепкий, непрочный; 3) сквер
ный, дурнбй; осал тарт- ухуд
шаться.
осаллық - 1) слабость, состояние
слабости; осаллық ет- проявить
слабость; 2) непрочность.
осетин осетин; / осетйнский.
осқыр- - фыркать, храпеть (о
лошади); атым осқырып тура 
қалды моя лбшадь захрапела
и остановилась.
осы- чесать - спину; душпан 
журегин осы- отвлечь врага.
осыт- понуд. от осы- заста
вить чесать спйну.
осыў и. д. от осы- чесание
спины. - от I 1) огонь; от жақ-а) разве
сти огонь; б) растопйть печь;
от басында у огня, около огня;
кезинше мақтағанша, көтерип 
отқа сал погов. чем хвалить в - глаза, лучше брось в огонь;
оттай горячий как огонь; от
тай бала парень горячий как
огбнь; саўдағердиқ гори отта 
погов. уст. у купца могила в
огне; жин оты или шайтан оты 
блуждающие огнй; от сөндир- 
гиш огнетушйтель; отқа шы- 
дамлы огнеупорный; ишине от 
туе- перен. гореть внутри; 2) по
жар; от сал- поджигать, наме
ренно вызывать пожар; <С> оныц 
менен отым өре жанбайды я с
ним не уживусь. - от II трава; от(лы) жер хоро
шее пастбище; отқа қой- «лиотқа 
жибер- подпустйть (скотину) к
корму, пустйть на траву.
ота- полоть, пропалывать;
пахтаны ота- пропалывать хлоп
чатник.
отағасы почтйтельное обраще
ние к старшим. - отағыш - 1) всякое орудие, упо
требляемое для прополки; 2)
полбльщик.
отақ - 1) сбрные травы, сорнякй;
отақ бас- покрыться сорняка - ми; 2) прополка; отақ басланды
началась прополка.
5 0 2 —
отал- страд, о т ота-полоться,
пропалываться; быть пропблотым.
оталдыр- понуд. от оталполбть, пропалывать.
оталыу и. д. от отал- пропблка.
отар - 1) отдалённое от аула
пастбище; отарға шығыў ве
сенний перегби скота на паст
бище; 2) перен. дальние страны;
3) уст. колбния.
отарла- - 1) откочёвывать на
дальние пастбища; 2) уст. коло
низировать.
отарлат-г .лгонуд. от отарла-
1) за'ставить откочевать на даль
ние пастбища; 2) уст. заставить
колонизйровать.
отарлау и. д. от отарла- - 1)
откочёвывание на дальние паст
бища; 2) уст. колонизация,
отаршыл уст. колонизатор,
отаршылық г/ст. колонизация;
/ колониальный; отаршылық сиясат колониальная политика.
отас- взаимн. от ота- помо
гать полбть, пропалывать.
отастыр- понуд. от отас- за 
ставить помогать полбть, про
палывать.
отат- понуд. от ота- заставить
полбть, пропалывать,
отаттыр- понуд. от отат-.
отау I и. д. от ота- пропблка;
пахтаны отаў пропблка хлоп
чатника. - отаў II богато убранная юрта;
ақ отаў белая богато убранная - юрта; юрта, покрытая нбвым
вбйлоком.
отаўшы полблыцик.
от-жем - фураж {совокупность
зернового и травяного кормов).
отла- I I) зажигать; шыраны
отла- зажечь лампу; 2) прижи
гать; жараны отла- прижечь
рану.
отла- II пастйсь, есть траву;
быть на поднбжном кбрме; <>
аўызыца келгенди отламай отыр
разг. сиди и не говорй глупо - стей (букв, сиди и не жуй то,
что попадёт в рот).
отлақ - местность, покрытая травбй.
отлан- I страд, от отла- I
I) зажигаться; быть зажжённым
{напр. об огне); 2) прижигаться;
быть прижжённым (напр. о ра
не).
отлан- II страд, от отла- II
пастйсь.
отлас-суўлас собир. - земляки,
жйтели одногб аула; с однбй
рекй.
отлат- I понуд. от отла- I
I) заставить зажечь (напр.
огонь); 2) заставить прижечь
(напр. рану).
отлат- II понуд. от отла- И
пастй, пускать на поднбжный
корм.
отлаттыр- понуд. о т отлат- II.
отличник отлйчник; бизиц мектептин отличниклери отлйчники нашей шкблы.
отлы I I) бгненный; 2) перен.
жгучий; отлы жел жгучий ветер.
отлы II богатый травами; от
лы жерге мал жайылды скот пас
ся на месте, обйльно порбсшем
травами.
ОТЛЫҚ - огнйво; отлық тас кре
мень; <0> самовардын отлығы
нижняя часть отдушины само
вара.
отпуска бтпуск; отпуска алполучйть бтпуск; отпуска алыў-
шы отпускнйк.
отпускалы отпускнбй.
отряд в разн. знач. отряд;
урыс отряды военный отряд;
пионерлер отряды пионерский
отряд; сут емиўшилер отряды
зоол. отряд млекопитающих.
ОТ-ШӨП собир. всякие - корма;
ОТ-ШӨП таярлаўды орынлаў вы
полнение заготбвок - кормбв; от-
-ШӨП болатугын өсимликлер кор
мовые травы,
отығыў и. д. от отық-.
отыз - тридцать; отыз жыл
тридцать лет.
— ЬПГ^ — о х р
отызланшы тридцатый (из
них).
отызыншы тридцатый.
ОТЫҚ- - 1) начинать питаться
травой (напр. о ягненке, когда
он от молока матери переходит
на траву)-, 2) привыкать к тра
вам новой местности (о скоте).
отын дрова; топливо; / дро
вяной; отын жыйна- собирать
топливо; отын таярла- заготов
лять дроваОТЫНЛЫҚ - дровяник,
отын-потын собир. всякие
дрова; всякое тбпливо.
отыншы дровосек; лесоруб,
отыр- - 1) сидеть, садйться,
усаживаться; тынышыца отырсидёть спокойно, чинно; атқа
отыр- сесть на коня; 2) сидеть
в тюрьме; 3) сесть [напр. после
стирки); 4) оседать, опускать
ся {напр. о доме); 5) перен.
оказываться в затруднительном
положении; 6) перен. обманывать
ся; 7) в качест.ве вспомогатель
ного глагола выражает длитель
ность действия; бир ғана ай
қалып отыр остаётся только
одйн - месяц; жүрип отырып, бир
аўылға келип тоқтады он - ехал,
ехал и, доехав до аула, остановйлся; бийкар отыр- сидеть
сложа руки; -0> атты ҳәмме
мақтап отыр-все хвалят коня.
отырғыз- понуд. от - отыр- - 1)
попросить сесть; заставить сесть;
2) посадйть, арестовать; 3) пе
рен. поставить в затруднйтельпое положение; 4) перен. обма
нуть, подвестй.
отырғыш - стул, табуретка,
чтырт- см. отырғыз-.
огырықла- переходить на - по-
( гоянное жйтельство, переходйть
1ч осёд.ности, к оседлому ббр.|,'|у жизни.
о Iырықлас- взаимн. от отырык.л:1 - переходйть на постоян
ное ж|'пельство, переходйть к
оеед.'Н)ггн, к оседлому ббразу
/кн И1Н (н группе людей).
отырықластыр- понуд. от отырықлас- перевестй на постоянное - жйтельство, перевестй на осед
лость, на оседлый ббраз жизни
{группу людей).
отырықластырыў и. д. от
отырықластыр- перевбд на по
стоянное - жйтельство, перевбд па
оседлость, на оседлый ббраз
жйзни.
отырықласыў и. д. от отырықлас- перехбд на постоянное - жйтельство, перехбд на осед
лость, на оседлый ббраз жйзни
{группы людей).
отырықлы - оседлый; отырықлы
ел оседлый нарбд.
отырықшы см. отырықлы.
отырықшылық - оседлость, осед
лый ббраз жйзни.
отырымлы см. отырықлы.
отырыс - сидение; оныц атка
отырысы жаман он плбхо си
дит на лбшади.
отырыс- взаимн. от отыр- - 1)
садйться, сидеть рядом; 2) вме
сте находйться, пребыватьгбе-л.;
3) перен. оказываться в затруднйтельном положении вместе с
кем-л.
отырыспа вечерйнка.
отырыспақ - посиделки,
отырыў и. д. от - отыр- - 1) си
дение; 2) нахождение, пребыва
ние где-л.; 3) оседание {напр.
дома).
офа стон; вопль; жалоба; офа
шек- жаловаться; қайғылықтан
офа шек-плакать от гбря.
офицер офицер; запас офицери офицер запаса; байланые
офицери офицер связи.
офицерлик офицерство; / офи
церский; офицерлик кадрлар
офицерские кадры; офицерлик
атак офицерское звание,
официант официант,
официантка официантка,
офсет полигр. офсет; / офсет
ный.
охранка ист. охранка; патша охранкасы царская охранка.
о ч е 504 —
очередь очередь; очередь бо- 
йынша в порядке очереди; улкен 
очередь длйнная очередь.
очерк очерк; / очерковый;
турмыстан алынған очерк бытовбй - очерк; тарийхий очерк исто
рический очерк; очерк жазыу- 
шы очеркист,
ошаған - колючка; репейник,
ошақ - 1) очаг; жер ошақ очаг,
вырытый в земле; 2) таган, тре
нога для установления котла
над огнём; 3) парен, семья; ошақ 
басы а) около очага; б) глава
семьи.
ояз - 1) бедный, небогатый;
оныц усти ояз он бедно одет;
2) уст. уездный начальник.
оян- просыпаться, пробуждаться,
оянар-оянбастан спросонок,
сиросбнья.
оянбайтуғын - беспросыпный,
беспробудный; оянбайтуғын уй- 
ҚЫ беспробудный сон.
оянбастан беспросыпу.
ояндыр- понуд. от оян-раз- 
будйть.
ояныу и. д. от оян- пробуж - дение.
ОЯТ- I) будйть, пробуждать;
баланы ОЯТ- будйть ребёнка;
2) перен. возбуждать.
оятыу и. д. от оят- - 1) пробуж
дение; 2) перен. возбуждение.
ояу бодрствующий, неспящий;
ояў жат- - бодрствовать.
\ Ө
өбйс-_ взаимн. от өп- цело
ваться, целовать друг друга,
өбисиў и. д. от ебис-. 
өбистир- понуд. от ебис- 
позволить - поцеловаться,
өбиў и. д. от еп-. 
егей - неродной; сводный; эгей 
ата отчим; өгей ана мачеха;
өгей ул - пасынок; огей қыз пад
черица; огей бала неродной
ребёнок; ол экец бе, я огей ме? 
он твой родной отец или отчим?
огейлен- - 1) быть неродным;
быть сводным; 2) перен. чуждать
ся, чувствовать себя чужйм.
өгейлениў и. д. от огейлен-. 
огейлик чувство отчуждён - ности; огейлик ст- чуждаться;
ол маған огейлик етпейди она
меня не чуждается.
огейси- - чуждаться, чувство
вать себя чужйм.
огейсире- чувствовать себя чу
жйм.
огейсирет- понуд. от огейсирезаставить относйться как к не
родному, заставить считать чу
жйм.
өгейсиреў и. д. от огейсире-.
огейсит- понуд. от огейси- 
считать - чужйм, отталкивать; ол 
мени огейситти он оттолкнул
меня от себя.
огиз бык; вол; / бычий; воло
вий; қунан огиз или қунаншы- 
гар трёхгодовалый бык; таў 
огизи як; огизше бычок.
ожес- - 1) спорить; 2) упря
миться.
ожесиў и. д. от - ожес- - 1) спор;
2) упрямство.
ожестир- понуд. от ожес- - 1) 
вызвать спбр; подзадорить; 2)
вызвать упрямство, способство
вать проявлению упрямства.
өжестириў и. д. от ожестир- 
подзадбривание. - ожет - 1) спорщик; 2) упрямец;
/ упрямый; несговорчивый; ожет 
киси упрямый человек, упрямец;
дүньяда ожет адам биреў бол- - са, тап соныц ози погов. уж если
в мйре есть упрямец, так это
он самый; 3) задйра; / задйристый.
ожетлен- упрямиться, не со- 
глащаться; ^ ожетленип сойлеговорйть важно, свысокц,
өжетлендир- понуд. от өжет- 
лен- вызвать - упрямство, способ
ствовать проявлёнию упрямства,
өжетлениў и. д. - от өжетленупрямство. __^
өжетлес- - упрямиться, 'н е со
глашаться друг с другом.
өжетлесиў и. д. от өжетлес- 
упрямство.
өжетлестир- понуд. от өжет- 
лес- заставить не соглашаться
друг с - другом,
өжетлик - упрямство,
өжире - комната; улкен ежи- 
ре большая комната,
ежре см. ежире.
ӨЗ - сам; свой; езим я сам; ези 
он сам; езимдики мой собствен
ный: ӨЗИНИКИ егб собственный;
ез-0 зине сам себе; өз-өзинен сам
по себе; өзли-өзи сами, между
собой; азлеринше келисип алды 
они порешили между собой;
ӨЗ қулағы мёнен есит- слышать
своими - ушами; буқын өзинше 
көркемлиги1 бар в этом есть своя
прелесть; езинен өзи-ақ сам(о)
собой; бэри де езинен өзи-ақ 
болды всё произошлб самб соббй;
ӨЗ алдына самб по - себе, самосто
ятельно; ӨЗ басына а) отдёльно;
б) лично; в) на свою гблову, на
свою погибель; ез дегенинше по-
-свбему; по своему усмотрёнию;
езинше по-свбему; ез ерки менен 
добровбльно; по своёй вбле; ез 
бетинше а) самовбльный; самовбльно; б) самостоятельный; са
мостоятельно; ол ез бетинше 
он не считается ни с кем; ез бе- 
тиншелик а) самостоятельность;
б) самонадеянность; ез ўағында 
или ез ўақтында - своеврёмепно, в
своё врёмя; барлық нэрсениц 
езине МИНӘСИП ўақты ҳәм орны 
бар всему своё врёмя и место; сел 
адамнын тап ези этот самый че - ловек; тап усыныц ези он са
мый и есть; езине тэн свбйстненный, присўщий ему; сстёстнсиный; шаштын езине тэн 
қаралығы естёственный чёрный
цвет - волбс; ез бийлик самовла
стие; ези боладылық самотёк;
ези боладылыққа сал- пустить
на - самотёк; ез билимин кете- 
риў - самообразование; езине ту- 
сер баҳа - себестбимость; езине 
тусер бахасын арзанлаттырыў 
снижёние себестбимости.
ез-ара - взаимно, мёжду соббй;
/ взаимный, обоюдный; ез-ара 
урыс междуусббица; ез-ара жэр- 
дем взаимопбмощь.
езбек узбёк; / узбекский; ез- 
бек намасы узбекский мотив,
узбёкская мелбдия.
езге другбй, инбй, отлйчный
от других.
езгелен- - 1) становиться дру
гим, Иным, меняться; 2) отда
ляться, чуждаться.
езгелик - 1) отличие, различие;
2) отчуждённость; оныч езгели- 
ги ЖОҚ он нам не чужбй.
езгер- - меняться, изменяться;
оныч туей езгерип кетти он
изменился в лнцё; езгерген 
изменившийся; езгерген жаг- 
дай изменившееся положение.
езгергиш меняющийся, непо
стоянный.
езгергишлик изменчивость, пе
ременчивость, непостоянство.
езгерил- страд, от езгер-; 
оныч кез қарасы езгерилди 
взгляды егб - изменились; оныч 
рэни езгерилди он изменился
в лицё.
езгерички - слегка, немнбго из
менившийся, переменившийся.
езгеричкире- слегка меняться,
нёсколько изменяться.
езгерис - 1) перемёна, измене
ние; улкен езгерислер большие
перемены; езгерис киргиз- внес
ти изменёние; 2) переворбт.
езгерис- езаимн. от езгер- 
меняться, изменяться (о несколь
ких).
езгерисли перемёичивый, не
постоянный.
езгериссиз без изменения; про- 
ектти езгериссиз қабыл етти
он принял проект без измене
ния.
өзгериў и. д. от өзгер- пере - мена, изменение.
өзгериўшилик - переменчивость,
изменяемость.
өзгерт- понуд. от езгер- ме - нять, изменять; ол өз созин ез- 
гертти он изменил своему сло
ву.
езгертил- страд, от озгертбыть изменённым; подвергать
ся изменениям.
езгертилиў и. д. от езгертилизменёние.
өзгертиў и. д. от өзгерт- - изменёние; турин өзгертиў из
менение вида, формы.
езгерткиш - 1) меняющий; сөз 
өзгерткиш жалғаў грам. словоизменйтельный - аффикс; 2) лю
битель перемён, изменений.
өзек - 1) сердцевина; стёржень;
2) река; прот6к;<> өзегим узи- 
лип баратыр я очень голоден;
өзек жалға немного - закусить;
слегка утолить голод.
өзеклес близкий - родственник.
өзекли - 1) имеющий сердцеви
ну; имёющий стёржень; 2) имёющий рёки; езекли жер место, где
много рек.
ӨЗИ - сам (он); өзин ақлаў само
оправдание; өзинен-өзи сам по
себё, произвольно, самовольно;
самотёком; өзине қарат- завладёть; привлечь, увлёчь; өзи 
жоғында за - глаза, заочно, в от
сутствие.
ӨЗИМСИ- - 1) считать что-л.
своим; 2) мнить о себё, быть о
себё высокого мнения.
ӨЗИМШИЛ - 1) эгоист, себял1обец;
2) самонадеянный человек; 3)
зазнайка, зазнавшийся человёк.
ӨЗИМШИЛИК - 1) эгоизм, себялю
бие; 2) самонадёянность; 3) за 
знайство.
езинше - 1) по-своему; езинше 
исле- работать по-своему; 2)
самовольный; хызметтеи озин- 
ше кетиў самовольный уход с - работы; маллар езинше жайылып 
кетти скот в беспорядке раз
брёлся во все стороны; 3) осо
бый; бул езинше бир мэселе это
особый вопрос; езинше пикирде 
бол- имёть особое мнение.
езипитедилик самотёк; жумыс- 
ты өзипитедиликке сал- пустить
работу на - самотёк.
өзлес- - 1) дёлать своим, при
сваивать; 2) осваивать, овладе
вать.
озлесиў и. д. от өзлес-. 
өзлестир- понуд. - от өзлес- - 1) 
способствовать присвоению; 2)
заставить освбить, овладёть; тех- 
никаны өзлестир- овладёть тёхникой.
өзлестирил- - страд, от өзлес- 
тир-.
өзлестириў и. д. - от өзлестир- - 1) присвоёние; 2) освоёние, овладёние; техниканы өзлестириў 
овладёние тёхникой; рус тилин 
өзлестириў овладёние русским
языком.
ейбей - межд., выражающее ис
пуг у женщин: ейбей, не бэле! 
ой, что за беда!
өйбейле- - пугаться {букв, го
ворить «өйбей»—о женщинах).
өйбейлеў и. д. от өйбей- 
ле-.
ӨЙТ- поступать таким - образом,
дёлатьтак; сенөйтпеты не делай
так.
өйтип-буйтип кбе-как.
өйткенде в такбм - случае; өйт- 
кенде болмайды в такбм слу
чае (этого) не будет.
ейткени потому что, так как,
ибо; ейткени, ол келмейди по
тому что он не придёт.
ейткенше зачем так, почему
так; чем так.
ейткеншелли см. ейткенше. 
ойтсе: ойтсе де а всё-таки, всё
же; тем не мёнее.
екин- каяться, раскаиваться,
жалёть, сожалеть о случившем
ся; еткенге екинбе погов. о прбшлом не жален.
— 507 П к 111
өкиндир- понуд. от өкин- за 
ставить - каяться, раскаиваться,
заставить жалеть о случившемся,
екинерли см. өкинерлик.
өкинерлик - поступок, заслу
живающий сожаления, раская
ния.
өкиниў м. д. от екин- раская - ние, сожаление о случйвшемся.
ӨКИНИШ - раскаяние, сожаление;
откен иске екиниш жоқ погов.
о прошлом не жалеют.
ӨКИНИШЛИ - жалкий, вызываю
щий жалость.
ӨКИНИШЛИК - см. ӨКИНИШ. 
өкир- - 1) реветь; өгиз өкирди
бык ревёт; 2) перен. гбрько пла
кать; екирип жылады он горь
ко плакал.
екирик - 1) рёв (животного);
2) перен. крик, рыдания, гбрький плач.
окирин- возвр. от екир-.
өкирис- взаимн. от - окир- - 1)
реветь (о нескольких окивотных);
2) перен. гбрько плакать (о груп
пе людей).
окириу и. д. от окир- - 1) рёв
(.т-нвотного); 2) перен. грбмкий
|].иач, рыдания.
онирт- - 1) понуд. от окир-; 2)
111,1110.11 пять, делать что-л. с лёгкоетыо; китапты окиртип оқыймаи я легкб и быстро читаю
К1|Г|П1.
окиртиу и. д. от окирт-.
нкне I 1) лёгкие; урып окпемди түсирс жазлады он так уда
рил, что отбил мне лёгкие (букв.
что у меня чуть лёгкие не
т!|екоч11ли); окпе аўруўы ча-
.V|Vгк;|, туберкулёз; 2) бока (верипшео животного); аттық ок-
1 1Г1 1 1 1 1 С тсбинип пришпбривая
е|ин'|'б КОНЯ (букв, ударяя своегб
1,1111 я ногами в бока); <0> қәлбир
1ЖНС неутомимый (о коне); жел
0 1 1МГ нуетозвби, хвастун.
окне 11 обида; огорчение; ок
не 11,1.1.11- обижаться; огорчаться;
ицме сан,ла- таить обиду; сеиде
окпеси бар сыяқлы - похбже, что
он обиделся на тебя,
өкпе-баўыр лйвер. - окпе-гийне - 1) недовбльство; 2)
жалоба; окпе-гийнецди айт а)
скажй, чем ты недовблен; б)
скажй, на что ты жалуешься.
окпеле- обижаться, огорчать
ся; <С> азға окпелеген аш қалар
погов. кому мало кажется, голбдным окажется,
окпелегиш обйдчивый.
окпелес- взаимн. от окпелеобижаться друг на друга.
окпелестир- понуд. от окпе
лес- вызвать взаимную обйду.
окпелет- понуд. от окпелевызвать обйду, обйдеть.
окпелетиў и. д. от окпелет-.
окпелеттир- понуд. от окпе
лет- заставить обйдеть.
окпелеў и. д. от окпеле-.
окпели - обиженный,
окпелик: жел окпелик а) хвастовствб; б) легкомыслие.
онпесиз без обйды; / безобйдный; необйдный.
окпесизлик безобидность,
окси- гбрько плакать, рыдать,
оксик грбмкий плач, рыдания;
оксигин баса алмай отыр он
ещё не успокбился нбсле рыда
ний.
оксит- понуд. от окси- вы
звать гбрький плач, рыдания.
өксиў и. д. от окси- гбрький - плач, рыдания.
окте - 1) превосходящий (в силе
и умении); 2) упрямый.
октелик - 1) превоехбдетво (в
силе и умении); 2) упрямство,
октешилик см. октелик.
окше - 1) пятка; окшеси қанамаган хаял погов. женщина, не
имевшая детей (букв, женщина,
у котброй пятки не покрыва
лись крбвыо); 2) каблук; етиктии окшеси каблукй сапбг;
бийик окше етик сапогй на
высоких каблуках; 3) уст. опре
делённый участок, выделенный
для прорытия (при проведении
йив —
канала, и^Л1ька и т. д.)\ өкше гү- 
сириў образец - канала, котбрый
копается перед началом казу,
өкшеле- подбить каблукй.
екшелес погбдкк.
өкшелет- понуд. от өкшеле- 
заставить подбить каблукй.
өкшелетиў и. д. от өкшелет- 
подбивание каблуков..
екшели с - каблуками, имеющий
каблукй.
екшесиз без каблуков, не
имеющий каблуков.
ӨЛ- - умереть,скончаться; өлген- 
ше а) до смерти; до тех пор пока
не умрёт, до конца жйзни; б)
вместо того, чтобы умереть;
жатып өлгенше, атып ел погов.
чем умирать лёжа, умри стре
ляя; батырларша елди он пал
смертью храбрых; <> еле пре
дельно, в высшей степени; еле 
жазладым чуть не погиб; еле 
мае мертвецки пьян; елдим-тал- 
дым дегенде а) едва-едва, с боль
шим трудом; б) уморившись, из
мучившись; елдим-талдым де
генде саган зорга жеттим изму
ченный и изнурённый, я еле
добрался до тебя; елдим-талдым 
дегенде болдым ёлё-ёле закон
чил.
елген - 1) умерший, погибший;
покойный; елген сон после смер
ти, посмертно; 2 ) дохлый; из
дохший (о животных).
елгеншелли до тех пор пока
не умру, до конца жйзни, до
смерти,
елен трава.
еленли место, изобйлующее
травой; еленли жерде огиз се- 
миреди, елимли жерде молла 
семиреди погов. где много травы,
бык жиреет, где мпбго смертей,
мулла жиреет,
еленши акын, народный певец,
еле-елгенше до смерти; мен 
сенин жақсылығыцды еле-ел
генше умытпайман я до смерти
не забуду - добро, сделанное тобб ю.
олермен 1 ) жадный; падкий
на что-л.\ елерменнин кези жа- 
ман погов. у жадного ненасыт
ные глаза; 2 ) дряхлый; елермен 
кемпир дряхлая старуха; 3) ри
скующий, готовый на всё ради
достижения своей цели.
елерменлик 1 ) жадность; 2 )
дряхлость; 3) риск, иепбльзование всяких возмбжностей
для достижения своей цёли;елер- 
менлик ҚЫЛ- погов. з либо - пан,
либо пропал {букв, идти на
всё).
елеен - 1) слабый, полумёрт
вый; 2 ) дряхлый; <0> олесидеги 
сози его окончательное слбво.
елесинли полумёртвый,
елет - 1) падёж скота; эпизо
отия; / дохлый; елет алгыр! чтоб
тебе подохнуть!; 2 ) омертвевшая
часть тела; 3) перен. вялый.
ели неживбй, мёртвый; ели 
адам мёртвый человек; елини 
кеп айтса тиринин берекети ке- 
теди погов. когда много говорят
о мёртвых, то и живые становят
ся мрачными.
ӨЛИҒЫЗ кусочки - хлопка, прилйпшие к пустым, без ядрышка
семенам.
елик мертвец, труп,
еликсе - 1) падаль; 2 ) перен.
вялый, неэнергйчный.
еликселик вялость, отсутст
вие энергии.
елим - смерть, кончйна; гибель;
ол оны елимнен қутқарды он
спас его от - смерти; ўақытсыз 
елим безвременная гибель; елим 
алдында при последнем издыха
нии; елимнен уят кушли погов.
позор хуже смерти,
елим-житим смертность,
елимли относящийся к смерти;
елимлик болса-да бер разг. дай
во что бы то ни стало (букв.
отдай, хотя это грозйт тебе
смертью).
елимси безжизненный, сла
бый; елимси даўыс слабый го
лос,
ө - ли — ооа —
өлимсире- 1 ) быть слабым, не
мощным; 2 ) казаться Л'Салким,
ничтожным; <> лампа өлимсиреп жанады лампа горит тускло.
елимсирет- понуд. от елимсире- 1 ) сделать слабым, немощ
ным; 2 ) заставить казаться жал
ким, ничтбжным.
ӨЛИМТИК см. өликсе.
ӨЛИМШИ - полуживбй, бессиль
ный.
өлиў 1 ) и. д. от өл- умирание;
2 ) смерть; ашлықтан өлиў го
лодная смерть; батырларша өлиў
героическая смерть,
елке край, область,
елкелик краевой, областной,
өлмейтуғын - бессмертный; елмейтуғын даққ бессмертная сла
ва.
елмесек 1 ) слабый; 2 ) дрях
лый, одряхлевший; елмесек адам
дряхлый человек.
елтир- понуд. от ел- убйть,
умертвйть; тулки таўықларды
өлтиреди лиса - давит (убивает)
кур.
елтирил- страд, от елтирбыть убйтым, быть умерщвлённым,
елтирис убййство.
өлтириў и. д. от елтир- убйй - ство, умерщвление,
өлтириўши убййца.
елтирт- понуд. от - елтирприказать, заставить убйть,
умертвйть.
өлтиртиў и. д. от елтиртмриказание - убйть, умертвйть.
елше- 1 ) мерить,отмерять; ежирениц узынлығын елше- мерить
длину комнаты; он адым елшеотмёрить дёсять шагов; жети
олшеп бир кес поел, семь раз
отмерь, один раз отрежь; 2 )
примерять (напр. платье)', 3)
нзмёшивать; О езиниқ кушин
олше- рассчитать свой сйлы.
олшегиш измеритель, изме
рительный приббр.
ОЛП1СМ 1 ) мера, мерйло, мёрк,'|; 2 ) размер; аяқ кийиминии
олшеми размер обуви; 3) дбза.
елшен- страд, от елше- 1 )
быть отмеренным, измеренным;
отмеряться, измеряться; 2 ) быть
примеренным; примеряться (напр.
о платье)', 3) быть взвёшенным;
взвёшиваться.
елшениў и. д. от - елшен- 1 )
измерение; 2 ) примёрка (напр.
платья); 3) взвёшивание.
елшес- взаимн. от елше- 1 )
помогать мерить, отмерять; 2 ) по
могать примерять (напр. платье);
3) помогать взвёшивать.
елшестир- понуд. от елшес-.
елшет- понуд. от елше- 1 )
заставить мёрить, отмерять; 2 )
заставить примерять (напр.
платье); 3) заставить взвёши
вать.
елшетиў и. д. от - елшет- 1 )
измерение; 2 ) примёрка (напр.
платья); 3) взвёшивание.
өлшеўли 1 ) нзмёренный; елшеўли жер измёренное мёсто;
2) взвёшенный; 3) перен. опреде
лённый, намеченный; елшеўли
жерге жет- достйгнуть намёченного мёста.
елшеўсиз 1 ) неизмёренный; 2 )
невзвёшенный; елшеўсиз дэн невзвёшенное зерно; 3) перен.
непомёрпый; неизмерймый; елшеўсиз тезлик непомерная бы
строта; невероятная скорость.
елшеўши 1 ) измерйтель; елшеўши сым рулётка; шнур для
измерёния; 2 ) весовщйк.
емир жизнь; емири узын болмады он недолго прожил; емир
сур- жить, поживать; емир баян
биография, жизнеописание; Пушкинниц емир баяны биогра
фия Пушкина; балық емири суў
менен погов. жизнь рыбы —в
водё; <0* ҳеш емирде болмаған
невйданный, небывалый.
емиринше на всё врёмя, на
всегда, на всю жизнь; емиринше
кегерип туратуғын есимлик вёчнозелёное растёние.
емириншеги в течение всей
своёй - жйзни, всегда.
өм и — 510 1)1 к
өмирлес - спутник, спутница
жизни (напр. муж, жена)', по
друга жизни.
өмирли - долгий; узақ өмирли 
долговечный; узақ өмирли бол 
желаю тебе долгой жизни.
өмирлик - 1) жйзненный, жи
тейский; өмирлик тзжрийбе жи
тейский опыт; 2 ) пожизненный,
постоянный; / постоянно, на
веки, навсегда, вечно; өмирлик 
жолдас друг на всю жизнь.
өмирликке - напеки, на всю
жизнь; емирликке айрылысты 
они расстались навеки.
он- 1 ) растй, вырастать, про
израстать; 2 ) иерея, процветать;
иметь успех; өнип-өсип процве
тая; имея успех; өнбейтуғын 
даў - тяжба, не имеющая успеха;
3) поступать (о налогах).
енбек 1 ) урожай, сбор; 2 ) ре
зультат; енбек аздан, өнбек аз 
погов. от малого труда мал и
результат.
өндир- понуд. от - он- - 1) спо
собствовать произрастанию, рос
ту; туқымды өндир- способство
вать росту семян; 2 ) взыскивать,
взимать (налоги)', 3) производйть,
изготовлять, вырабатывать (про
дукцию).
өндиргиш спосббный произво - дйть (напр. продукцию).
өндирил- - страд, от ондир- 1) 
быть взысканным (о налогах)-, 2 )
быть произведённым, изготов
ленным, выработанным; артық 
өндирил- перепроизводйть.
өндиримли - производйтельный;
өндиримли мийнет производй
тельный труд.
ондиримлилик производитель - ность (труда).
өндиримсиз непроизводйтельный.
өндиримсизлик - непроизводйтельность (труда).
өндирис 1 ) производство; / произвбдственный; ондирис қурал- 
лары орудия производства; он
дирис планы производственный
план; ондирис қатнаслары про
изводственные отношения; асыра 
ондирис зк. перепроизводство; уз- 
ликсиз к,айта ондирис эк. воспро
изводство; эпүўайы узликсиз 
қайта ондирис эк. простое вос - производство; кецейтилген со- 
циалистлик узликсиз қайта он
дирис эк. расшйренное социалистйческое - воспроизводство; 2 )
промышленность; / промышлен
ный; ондирис орны промышлен
ное предприятие.
ондирислик 1 ) произвбдственный; ондирислик план табыслы 
орынланды производственный
план выполнен успешно; 2 ) про
мышленный.
ондириў и. д. от - ондир- - 1)
производство, изготовление, вы
рабатывание; артық ондириў эк.
перепроизводство; 2 ) сбор, взи
мание (напр. налогов).
ондириўши - 1) производйтель;
/ производйтельный; ондириўши 
кушлер эк. произзодйтельные - сйлы; 2 ) сборщик,
ондирт- понуд. от ондир-. 
оне весь, целиком; оне бойым 
сырқырайды у меня всё тело - болйт; оне бойым тер болды я
обливаюсь потом.
онеге пример, образец; онеге 
ал- брать в качестве примера.
онегели примерный, образцо
вый.
онер - 1) искусство; ремесло;
урыс онери военное искусство;
онер алды—қызыл тил погов.
высшее искусство—красноречие;
ҚОЛ онери ручной - труд; майда 
онер кустарный промысел; онери 
жок,кисиниц,мазасы жоқ исиниц 
поел, если человек не знает ре
месла, то от негб нет пользы; 2 )
умение, ловкость.
онер-кэсип 1 ) профессия; 2 )
промышленность.
оперли умелый, искусный, лов
кий; ҚОЛ онерли искусный в ре
месле; оперли ҚОЛ аш болмас 
погов. умелые руки не будут
голодными; -ф> өнерли ат инохо
дец.
өнермент - ремесленник; / ре
месленный; енерментлер мекте- 
би ремесленное училище.
енерментлик ремесленничест
во; / ремесленный; енермепт- 
лик мийнет ремесленный труд.
өнерпаз - мастер, искусник; ру
кодельница.
енерши см. енерпаз; қол енерши
кустарь.
енершил имеющий склонность к 
какому-л. ремеслу или искусству.
ӨНИЛ- - страд, от он-; өнил- 
мей или өнбей қалған налог не
собранные - налоги; недоимки по
налогам.
ӨНИМ - 1) рост, произрастание;
ӨНИМ бер- - родиться (о сель
скохозяйственных культурах)',
булжерде бийдай жақсы өним 
береди здесь хорошо родится - пщенйца; 2) урожай; 3) продук
ция; 4) производительность;
мийнет ӨНИМИ производитель
ность - труда; 5) поступление
{налогов).
өнимдарлық 1 ) урожайность;
өнимдарлығын көтер- поднять - урожайность; 2 ) продуктйвность;
мал шарўашылығыныц енимдар- 
ЛЫҒЫН арттыр- поднять продук
тйвность - животноводства; 3) производйтельность (труда).
енимли 1 ) продуктйвный; 2 )
производительный; енимли мий
нет производйтельный труд.
енимлилик - 1) продуктйвность;
2 ) производйтельность; мийнет 
енимлилиги производйтельность
труда.
енимсиз 1 ) непродуктйвный;
2 ) непронзводйтельный (напр.
труд).
енимсизлик - 1) отсутствие продуктйвности; 2 ) отсутствие производйтельности (напр. труда).
өниў и. д. от - ен- - 1) рост, вы
растание, произрастание; 2 ) пе
рся. процветание; 3) поступле
ние (налогов).
ӨЦ - 1) лицо; еци жыллы у него
симпатйчное лицо; еци бузық 
а) вид у него скверный; б) еп)
вид добра не предвещает; он
замышляет недоброе; ецине қы- 
зыл жуўырып қалды лицо у 
него немного - посвежело; у него
на лице появйлся румянец; 2 )
цвет, окраска, оттенок; ец бер- 
придавать цвет чему-л.
ец- линять, выцветать,
ецге другой, иной, прочий;
ецгелери келмеди другйе не пришлй.
ецгер- везтй кого-что-л. впередй себя на седле; посадйть или
положйть кого-что-л. впередй
себя на седло,
ецгерил- страд, от ецгер-. 
ецгериў и. д. от ецгер-. 
ецгерт- понуд. от ецгер- за
ставить везтй кого-что-л. впе
редй себя на - седле; заставить
посадйть или положйть кого-что-
-либо впередй себя на седло,
өцгертиў и. д. от ецгерт-. 
ецеш анат. - пищевод,
ецир нагрудная часть одежды;
ецири кестеленген кейлек ру
башка с вышитой грудью; <>-
оныц ецириниц барлық жерине 
орденлер қыстырылған вся его
грудь в орденах.
ециў и. д. от - ец-] линяние,
выцветание.
ецкей всё, сплошь, без изъя
тия; бир ецкей одинаковый, од
нообразный; ецкей жақсысы всё
хорошее.
ецкецле- двйгаться неуклюже,
неповоротливо.
ецки- лягаться, взбрыкивать;
ешек ецкийди осёл взбрыки
вает.
ецкий- 1 ) наклоняться вперёд;
атқа ецкийип мин- сидеть на - лошади, наклонйвшись вперёд;
2 ) высовываться (о большой, гро
моздком предмете).
ецкийген - 1) простак, растяпа;
2 ) огромный, неуклюжий, не
поворотливый.
Ө!<К — 512 ери
өнкит- понуд. от өнки- - лягать,
взбрыкивать.
өнкиў и. д. от өқки- - лягание,
взбрыкивание.
өқмен - бок; / боковой; өқменинен жат- лечь на бок.
ӨЧСИЗ 1 ) бесцветный; 2 ) некра
сивый, неизящный,
ецшен см. ецкей.
ӨП- - целовать; аўыздан еп- це
ловать в губы,
епепек зоол. удод,
өпепиш см. епепек. - епке I см. екпе 1.
епке И см. екпе II.
епкеле- см. екпеле-.
ептир- понуд. от еп- позво
лить поцеловать; заставить по
целовать.
өптириў и. д. от ептир- по
зволение поцеловать. - ер 1 ) верховье, исток (реки);
дэрьяныц ери верхнее течение - реки; ерге жур- идти против те
чения (реки); 2 ) упрямец; / уп
рямый, неуступчивый, несго
ворчивый; ер жүрек а) храбрый;
б) упрямый, несговорчивый; ер
ҚЫЯЛ - упрямый, настойчивый (о
человеке); ер минез а) упрямый;
б) стойкий; минези ерге сез шақ
келмес погов. упрямому слово
не поможет.
ер- - 1) вить; плести, заплетать
(напр. косу); 2 ) класть; гербиштен дийўал ер- класть кир
пичные стены.
ерби- I) оплодотворяться; 2)
размножаться.
ербигиш быстро размножаю
щийся; быстро растущий.
ербит- понуд. от ерби- - 1)
оплодотворять; 2 ) размножать,
ерги см. ердеги.
ергиз- понуд. от ер- I) заста
вить вить; заставить плести,
заплетать (напр. косу); 2 ) заста
вить класть (напр. стены).
ергиздир- понуд. от ергиз-.
ергизил- страд, от ергиз-
1 ) быть свитым; быть сплетён
ным, быть заплетённым (напр. о
косе); 2 ) быть сложенным (напр.
о стенах).
өргизиў и. д. от - ергиз- - 1)
плетение, заплетание (напр. ко
сы); 2 ) кладка (напр. стен).
ерде в верхнем течении реки,
ердеги находящийся в верхнем
течении реки.
ердек утка; алмабас ердеклер
красноголбвые утки,
ердир- см. ергиз-.
ере 1 ) подпорка; 2 ) стена; к,а-
заныц ереси стейка морды (ры
боловного приспособления); 3)
кошма большого размера; <> ол
адамнын сезин ере бастырмайды он не даёт говорить.
ерели 1 ) широкогрудый; 2 ) на
пористый.
ерески странный; ерески ис
странный поступок.
ерескилик странность; ерескилик керсет- проявить стран
ность.
ерил страд, от ер- 1 ) виться;
быть свитым; плестись, запле
таться; быть заплетённым (напр.
о косе); 2 ) быть сложенным (напр.
о стенах).
ерилдир- понуд. от ерил- I)
вить; плести, заплетать (напр.
косу); 2 ) складывать (напр. сте
ну).
ерим плетение; / плетёный;
еримге шашым жетпейди мой
волосы ещё не выросли настоль
ко, чтобы их заплетать; ерим
қамшы - камча, хлыст; бир ерим
қақ одна плеть сушёной - дыни;
еримин жаздыр- расплести, раз
вить; жип еримин жаздыр- рас
плести верёвку.
ерис пастбище вблизи аула; мал
ерисин билмейсен, ты не зна
ешь, на каком пастбище пасти
скот; экеси менен бирге ериске
ҚОЙ жайыўға шықты он вышел
с отцом на пастбище пасти овец.
ерис- взаимн. от - ер- I) помо
гать вить; помогать плести, за
плетать (напр. косу);2) помогать
класть (напр. стены).
өри о ы — өрт
өрисиў и. д. - от өрис- 1 ) ока
зание помощи при плетении, за
плетании (напр. косы)', 2 ) оказа
ние помощи при кладке {напр.
стен).
өрислес находящийся с - кем-
-либо на одном пастбище.
өрисли: өрисли жер место, бо
гатое пастбищами; өрисли мал
скот, пасущийся на подножном
корму.
өристир- понуд. - от өрис- 1 )
заставить помогать вить, плестй,
заплетать (напр. косу)- 2 ) заста
вить помогать класть (напр.
стены).
өриў и. д. - от өр- 1 ) плетение,
заплетание (напр. косы); 2 ) клад
ка (напр. стен).
еркенле- развиваться, про
грессировать; өсип-өркенле- рас
ти и развиваться,
өркенлен- - страд, от еркенле-.
еркенлет- понуд. от еркенлеразвивать, способствовать про
грессу.
еркенлетиў и. д. от - еркенлетразвйтие, прогресс.
өркенлеў и. д. от - еркенлеразвйтие, процветание, прогресс.
еркеш 1 ) горб (верблюда); айры
оркеш двугорбый (верблюд); 2 )
холка.
еркешлен- 1 ) быть похожим на
верблюжий горб; 2 ) вздыматься
буграми, высокими валами.
еркешли 1 ) имеющий горб;
2 ) имеющий холку.
оркин: еркиниц ессин а) же-
•ивю тебе всего хорошего; б)
|'1 0^]ьш6 е тебе спасйбо.
орле- 1 ) двйгаться, поднимать
ся вверх по течению; 2 ) садйться на почётное место (по при-
,'лпшению хозяина).
орлен- 1 ) упрямиться, арта
читься; 2 ) входйть в раж.
орлет- понуд. от ерле- 1 )
:1.'|ст;шить двйгаться, подниматься
вверх по течению; 2 ) просйть
сесть на почётное место,
орлеттир- понуд. от орлет-.
-М Каракалпак.-русск. сл.
өрлеў и. д. от орле- движение
вверх по - течению,
орлик I упрямство,
орлик II мачта; орлик тиклеустановйть мачту.
орме плетёный, сплетённый
(напр. о плети); / коса (женская).
ормек уст. ткацкий станок с
пряжей; ормек тоқы- ткать на
станке.
ормекши I) паук; 2) уст. ткач,
ормеле- I) ползать, заползать;
жылан ормелеп кетти змея
проползла; 2 ) карабкаться,
вскарабкиваться, забираться
вверх; ағашқа ормелеп шық-
взобраться на дерево.
ормелес- взаимн. от ормеле-
I) ползать, заползать (о несколь
ких); 2 ) карабкаться, вскарабки
ваться вместе с кем-л.
ормелет- понуд. от ормеле-
I) заставить ползать, запол
зать; 2 ) заставить карабкаться,
вскарабкиваться, забираться на
что-л.
ормелеў и. д. от - ормеле- 1 )
ползание, заползание; 2 ) караб
кание, вскарабкивание.
орнек пример, образец; ернек
бол- служйть примером, быть
образцом; орнек ал- взять при
мер; орнек боларлық образцовый,
примерный, достойный подра
жания.
орнекли примерный, образцо
вый; орнекли оқыўшы пример
ный ученйк.
орт пожар; орт кетти вознйк
пожар; орттен қәўипсизлендириў
страхование от пожара.
орте- поджигать, зажигать,
устраивать поджог, сжигать; <С>
жүректи орте- сжигать - сердце;
сгорать от любви; мени ортедин,
ты меня замучил.
ортел- страд, от орте- под
жигаться, зажигаться; быть по
дожжённым, быть зажжённым.
ортен- возвр. от орте- заго
раться; қамыс ортенипатыр ка
мыш загорелся.
өртенген - 1) загоревшийся; 2)
горелый; өртенген тоғай горе
лый лес.
өртендир- понуд. от өртен- - поджёчь, вызвать, устроить по
жар.
өртендириўши см. ортеўши-. 
өртениў и. д. от өртен- горе
ние.
өртеқ - пепелище, пожарище,
место, где был пожар,
өртецлик см. өртеқ. 
өртес- езаимн. от өрте- помо
гать - поджигать, устраивать по
жар.
өртестир- понуд. от өртес- - заставить' помогать поджигать,
устраивать пожар.
өртеў и. д. от ерте- поджига - ние, поджог,
өртеўши - поджигатель,
өршелес- - спорить,
ерши- увелйчиваться, мно
житься; өнип-өрши- или өсип- 
-өрши- вырастать и развиваться.
ершит- понуд. от ерши- уве- 
лйчивать, множить.
ершитил- страд, от өршит- 
увелйчиваться, множиться; быть
увелйченным, умноженным.
ершитиў и. д. от ершит- уве - личение, умножение;развйтие; мал
ершитиў развйтие животновод
ства.
өршиў и. д. от ерши- увели - чение, умножение.
ес- - 1) растй, вырастать; ескен 
жери место, где он вырос; бала- 
лар есипатыр дети растут; қала 
ести город разросся; енип-ес- 
размножаться; асыранды қоян- 
лар тез енип-оседи кролики бы
стро размножаются; 2) разви
ваться (напр. о хозяйстве).
есек - 1) сплетни, пересуды; есек 
тарат- распространять сплет
ни; қатынлардық есеги бабьи
сплетни; 2) клевета; есек ет- 
а) клеветать; б) ябедничать.
есеклен- - 1) подвергаться пе
ресудам, сплетням; 2) быть окле
ветанным.
есекши - 1) сплетник; 2) клеветнйк.
есекшил см. есекши. 
өсекшиллик - 1) сплётничание;
2) клеветнйчество.
ӨСИК - рослый, высокий, 
есиклик высокий рост.
ӨСИМ - 1) прирост; халық са- 
ныныц өсиўи прирост - населёния; есимге пул бер- дать дёньги в рост; 2) пёня.
ӨСИМЛИ - 1) имёющий прирост;
2) с пёней.
есимлик растйтельность; / растйтельный; есимлик майы растйтельное масло.
есимликли с растйтельностью,
имёющий растйтельность; есим
ликли жер мёстность, изобйлующая растйтельностью.
есимликсиз без растйтельности, не имёющий растйтельности.
есимсиз - 1) без прироста; 2)
без пени.
есир- понуд. от ес- - 1) растйть,
выращивать/сого-чшо-л.; мийўели 
бағ есир- развестй фруктовый - сад; 2) развивать (напр. хозяй
ство) .
есирил- возвр. от есир-. 
өсириў и. д. от - есир- - 1) вы
ращивание; гул өсириў выращи
вание цветов; малды есириў 
разведёние скота; 2) развйтие
(напр. хозяйства).
есириўши - человёк, который
выращивает кого-что-л.
еснрт-понуд. от есир- - 1) за
ставить растйть, выращивать ко
го-что-л.; 2) способствовать развйтию (напр. хозяйства).
өсиртиў и. д. от есирт-. 
есиў и. д. от - ес- - 1) рост;
өсиў процесси процёсс - роста;
2) нарастание; развйтие; рево- 
ЛЮЦИЯЛЫҚ ҳәрекеттиқ есиўи раз
вйтие революционного движёния.
ескин см. есик; ескин шел вы
сокая трава,
ескинлик см. есиклик.
өспирим - подросток; жас өс-
пирим молодое поколение.
өстир- - 1) понуд. от өс-; 2)
отращивать (волосы, усы).
өстирил- - страд, от өстир-.
өт - 1) жёлчь; қуста сүт жоқ,
жылқыда өт жоқ посл. у птиц
нет - молока, а у лошади жёлчи;
2) жёлчный пузырь.
ӨТ- - 1) в разн. знач. проходить;
көпирден ӨТТИ он прошёл через - мост; сауаш пенен дэрьядан өт-
форсйровать реку с боем; өтип
кет- миновать; қаладан өтип кетминовать город; жаз етип кетти
лето миновало; етип баратырып
мимоездом, проездом; мен қаланы етип баратырып кердим я
осмотрел город бегло (букв.
мимоездом); тебеден суу етеди
крыша течёт; ўақыт етеди вре
мя течёт; жаслық дәўир етти
молодость прошла; бес жыл ет
ти прошло пять лет; 2) опережать
кого-что-л.; алдына тусип етип
кет- опередить его; 3) быть
острым (о режущих, колющих
предметах)-, бул пышақ етпейди
этот нож не - режет; 4) быть хо
довым (о товаре)-, етти или
дуньядан етти он умер; таяқ
еттен етеди, сез суйектен ете
ди посл. палка причиняет боль
телу человека, а слова—костям;
бэримиздиц басымыздан еткен
мы все - испытали, всё пережили;
айтып ет- коснуться в разгово
ре, в речи; айырып анықлап
от- оттенить что-л.-, езиниц тийкаргы пикирин айырып анықлап
от- оттенйть свою основную
мысль; ете ал- выдержать; имтиханнан ете ал- или сынақтан
ете ал- выдержать экзамен,
ете очень, крайне, весьма,
ете- - 1) отбывать; эскерий миннетли хызметти ете- отбывать
воинскую обязанность; 2) ис
полнять (напр. свой долг)-, 3)
рассчйтываться (с долгами)-, воз
мещать расход; ол қарызын
етеди он рассчитался с долга
ми; ис пенен ете- отрабатывать’
алган авансты ис пенен етеотраббтать аванс.
етел- страд, от ете- 1) быть
исполненным (напр. о своём дол
ге)-, 2) возмещаться, выплачивать
ся; быть возмещённым, выпла
ченным.
отеў и. д. от - ете- - 1) от
бывание (напр. срока); 2) испол
нение (напр. своего долга); 3) воз
врат (напр. долгов); возмещение,
компенсация.
етил- страд, от ет-; <> айтылып етилген сказанный, выше
названный.
етим спрос (на товар).
етимли - 1) ходкий, ходовой;
етимли мал ходкий товар; 2)
перен. действенный, способный
оказывать действие; сези етим
ли его слова произвелй действие.
етимсиз - 1) неходкий, неходо
вой (о товаре); 2) перен. не
способный оказывать действие;
сези етимсиз его слова не дей
ствуют.
етин- просйть, умолять; мен
сизден етинемен я прошу вас,
я умоляю вас; етинип сораупрашивать, выпрашивать, умо
лять; етинип сора- убедйтельно
просйть.
етиндир- понуд. от етин- за 
ставить просйть, умолять.
етинерлик то, о чём стоит про
сйть.
етиниў и. д. от етин-.
етиниўши просйтель.
етиниш - петйция; просьба,
етинишли имеющий просьбу;
тот, кто просит,
етир- понуд. от от-,
етирик ложь, обман; / лож 
ный, обманчивый; лжйвый; мнймый; етириктен сез болмас пе
гое. ложь—это не разговор;
етирик аўруў мйймый больной.
етириксиз без - обмана; / на
ложный; нелжйвый.
етирикши обманщик; лжец,
етирикшил см. етирикши.
өтирикшилик - обман; ложь,
өтиримли - 1) ходовой (о това
ре)', 2) влиятельный, имеющий
влияние на; етиримли киси вли
ятельный человек.
ӨТИС - переход; шөлден өтис
переход через пустыню.
өтиў и. д. - от өт- - 1) прохожде
ние; айналып өтиў обход; батпақты айналып өт- пойти в
обход болота; роталар душпанНЫЦ сыртынан айналып өтиўге
киристи роты пошлй в обход
протйвника; эскерлердиқ жана
позицияға өтиўи переход войска
на новые - позйции; 2) опереже
ние кого-чего-л.', <> өтиў дәўири
переходный перйод; дүньядан
өтиў - умирание, смерть.
өтиўши - путник; прохожий;
/ проходящий; переходящий.
еткел брод, место, где перехо
дят вброд.
өткелектен-өткелек заколдо
ванный - круг,
өткел-өткел - анфилада,
еткен прошлый, прошедший,
былой, минувший; өткен сапары в прошлый раз; еткен кунлер былые дни, минувшие вре
мена; бастан еткен пережйтый;
еткен число менен задним чис
лом; еткен жылгы прошлогод
ний; еткен иске екинбе погов. не
жалей о прошлом; еткен мәҳәл
грам. прошедшее время.
еткер- понуд. от ет-; шегиндирип еткер- отвести; эскерлерди алдан таярланған позицияға
шегиндирип еткер- отвестй вой
ска на заранее подготовленные
позйции; <> еткерип бер- про
давать; кун еткер- жить, сущест
вовать; бастан еткер- испытать,
пережйть; жетимлик кунлерин
бастан еткерген он испытал си
ротскую жизнь; валдыц ортасынан еткер- вальцевать; ийнеге
сабақ еткер- вдевать нйтку в - иголку; иш еткер- слабить; иш
өткеретуғын дэри слабйтельное.
еткерис- взаимн. от - еткер-.
өткериў - и. д, от еткер-;
кун өткериў - жизнь, существо
вание; кезден еткериў смотр,
просмотр; пахта өткериў сдача
хлопка.
өткериўши сдающий что-л. - куда-л.\ кассаға ақша өткериў-
ши адам вкладчик,
еткерме перенос,
еткермели переносный; еткермели мэни переносное значение.
ӨТКИЗ- см. еткер-.
еткизиўши см. өткериўши. - еткинши - 1) проливной дождь;
2) прохожий.
еткир - 1) острый; еткир қылыш
острая сабля; еткир пышақ
острый нож; ТИЛ қылыштан да
еткир погов. язык острее меча;
2) ловкий; энергйчный; боевой,
разбитной; еткир адам энергйч
ный человек; 3) едкий; еткир
газ едкий газ.
еткирле- точйть.
еткирлен- возвр.-страд, от
еткирле- точйться; быть нато
ченным.
еткирлендир- понуд. от ет
кирлен- наточйть.
еткирлес- взаимн. от еткирлепомогать точйть.
еткирлестир- понуд. от ет
кирлес- заставить помогать то
чйть.
еткирлет- понуд. от еткирледать наточйть.
еткирлик - 1) острота (напр. но
жа)', 2) перен. решйтельность,
смелость.
еткисиз непроходймый; адам
еткисиз тоғай непроходймый лес. - етлес-осложняться (о болезни).
етлесиў и. д. от етлес- ослож - нение (болезни).
етлестир- понуд. от етлесосложнйть (болезнь).
өтлеў мед. воспаление седа
лищных и спинных - нервов,
етпе сквозной проход,
етпели - 1) сквозной; етпели ша
мал сквозной ветер; етпели тесик
сквозное отверстие, сквозная дыра;
өтп - 2) переходный; капитализмнен социализмге өтпели дәўир переход
ный перйод от капитализма к со
циализму.
өтпес - 1) непроходимый (напр.
о болоте)-, 2) тупой (о режущем
или колющем предмете); өт-
пес бол- затупиться, притупить
ся; 3) неходовой (о товаре); 4)
нерешительный, боязливый (р че
ловеке) .
ӨШ - 1) злоба; екеуимиз өшбиз
мы с ним враждуем; 2) месть;
мщение; еш ал- а) сорвать зло;
б) мстить; ӨШИМДИ алдым а)
я сорвал зло; б) я отом
стил.
ӨШ- - 1) гаснуть; от өшти огонь
погас; емири өшти он умер
{букв, его жизнь погасла); өлген
келмес, ешкен жанбас погов.
умерший {человек) не вернётся,
погасший {огонь) не загорйтся; 2) стираться, уничтожаться;
хат ӨШТИ напйсанное - стёрлось;
атым ӨШСИН... не зовйсь я - такйм-то...; не будь я такой-то...
{букв, пусть исчезнет моё ймя);
3) замолкать; үни өшти она пере
стала плакать; <> екпем ешти я
сйльно устал.
өшегис- - 1) спорить; 2) упря
миться.
өшегисиў и. д. - от өшегис- - 1)
спор; 2) упрямство.
өшегистир- понуд. от - ешегис- - 1) вызвать спор; 2) вызвать уп
рямство, способствовать прояв
лению упрямства.
өшегистирил- - страд, от өшегистир-.
ӨШИК- злйться.
ешиктир- понуд. - от өшикдразнйть; ийтти ешиктир- дразпйть собаку.
ешир- понуд. от еш- - 1) гасйть, тушйть; отты ешир- тушйть
огонь; 2) стирать, вычёркивать,
уничтожать {напр. написанное);
3) заставить замолчать; унин
ешир- заставить его замол
чать.
еширгиз- см. еширт-.
еширгисиз - 1) неугасймый; 2)
не поддающийся стиранию, уни
чтожению.
еширгиш резйнка, ластик {для
стирания написанного); -С> ерт
еширгиш а) огнетушйтель; б)
пожарник.
еширил- страд, от ешир- 1)
гасйться, тушйться; быть пога
шенным, потушенным; 2) стирать
ся, вычёркиваться, уничтожать
ся; быть стёртым, вычеркнутым,
уничтоженным {напр. о напи
санном).
өширилиў и. д. от еширил-.
ешириў и. д. от - ешир- - 1)
гашение, тушение; 2) стирание,
зачёркивание, уничтожение
{напр. написанного).
өшириўши - тот, кто гасит,
тушнт что-л.; пожарник.
еширт- понуд. от ешир- - 1)
заставить гасйть, тушйть; 2) за
ставить стирать, вычёркивать,
уничтожать {напр. написан
ное).
еширтиў и д. от еширт-.
өшиў и. д. от - еш- - 1) гашение,
тушение; 2) стирание, уничто
жение {напр. написанного); 3) замолкание.
ешкисиз см. ешлес.
ешлес- - 1) злобствовать; злйть
ся, сердйться; 2) враждовать.
өшлесиў и. д. от - ешлес- - 1)
злобствование; 2) вражда,
ешлестир- понуд. от ешлес- - 1) вызвать злобу; 2) вызвать
вражду, спосббствовать проявле
нию вражды.
ешлсстириў и. д. от ешлестир-. - ешли - 1) злой, злобный; 2)
мстйтельный.
ешлик - 1) злоба, озлоблённость;
2) мстйтельность.
ешпен см. ешли.
ешпенлик см. ешлик.
ешпсс - 1) неугасймый, неуга
сающий; 2) нестирающийся, неуничтожающийся {напр. о напи
санном).
П
па I вопросительная частица
см. ба; ол алып па? получил
ли он?
па II межд., выраэшюицее вос
хищение о!, ах!; па, қандай мазалы! о, как сладко!; па, қандай сулуў! ах, как красиво!
павильон павильон; пахташыЛЫҚ павильоны павильон хлоп
ководства; гул павильоны цве
точный павильон.
пада стадо; мал падада жур
скот находится в стаде.
падалы стадный; находящийся
в стаде; падалы мал скот, нахо
дящийся в стаде.
падашы пастух, пасущий круп
ный рогатый скот; гуртовщйк;
жууас тананы падашы минеди
погов. на смирного (двухлетнего)
вола пастух садится.
падшалық уст. удельные зем - ли (государственные земли, счи
тавшиеся собственностью хана
в бывшем Хивинском ханстве).
паёк паёк.
пазна лемех, сошнйк; шойын
пазна чугунный сошнйк в сохе;
жер астында ай баратыр загадка
под землёй идёт луна (отгадка
пазна лёмёх).
пазне подстрекательство; пазне бас- подстрекать.
пай I пай, доля, часть; мениц
пайымды бер дай мою долю.
пай II межд. о!, ах!; пай,
ӨЗИЦ тусинбейди екенсен - гой!
ах, ты, оказывается, не понима
ешь!; пай, кешиккеним қандай
өкиндиреди! ах, как жалко, что
опоздал!; пай, Москваныц сулууын-ай! о, как прекрасна
Москва!; <0 пайына қарамастан
несмотря ни на что.
пайгазы подарок в связй с
обновой.
пайгамбар рел. пророк; пайгамбар жасына келген киси че
ловек в возрасте шестидесяти
трёх лет (букв, человек, достиг
ший возраста пророка).
пайғамбарлық рел. пророче - ство; / пророческий.
пайда I польза; выгода; прйбыль, барыш; пайда келтирприносйть пользу, выгоду; өз
пайдасына шабады он стремйтся к личной выгоде; пайда етиу
нормасы норма прйбыли; бир
пайда—пайда, еки пайда қайда
погов. сейчас-то выгода есть,
а вот дальше что будет? (букв.
одна польза—польза, а где вто
рая польза?).
пайда II возникновение, по
явление; / возникший, появив
шийся; пайда бол- а) появляться;
становиться; возникать, обра
зовываться, происходить; б) ока
зываться; ол жақыннан бери пай
да болды он появился недавно;
менде бир ой пайда болды у меня
родилась мысль; пайда болыу
образование чего-л.\ тау теклериниц пайда болыуы образова
ние горных пород.
пайдакеш - 1) ростовщик; 2)
перен. человек, йщущий только
выгоды.
пайдакунем - 1) корыстолюбец,
стяжатель; 2) скряга; 3) мелоч
ный (о человеке).
пайдакунемлен- - 1) быть коры
столюбцем, стяжателем; 2) быть
скрягой; 3) быть мелочным (о
человеке).
пайдакунемлик - 1) корыстолю
бие, стяжательство; 2) жадность;
3) мелочность (свойство харак
тера).
пайдалан- пользоваться чеж-л.;
воспользоваться чем-л., исполь
зовать что-л.-, киси мийнетинен
пайдалан- а) пользоваться чужйм
трудом; б) эксплуатйровать.
пайдаландыр- см. пайдалант-.
пайдалант- понуд. от пайда
лан- дать возможность пбльзо-
— 519 пақ
ваться, воспользоваться чем-л.-.
дать возможность использовать
Что-л.
пайдалантыў и. д. от пайдалант-.
пайдаланыл- - страд, от пайдалан- быть использованным; улуума артель болып пайдаланылату-
ҒЫН жер - земля, находящаяся
в общем пользовании артели.
лайдаланылыу и. д. от пай
даланыл- использование.
пайдаланыс- взаимн. от пайдалан- совместно пользоваться
чем-л.\ воспользоваться чем-л.,
использовать что-л. вместе с
кем-л.
пайдаланыу и. д. от пайдаланиспользование чего-л.
пайдаланыушы использую
щий что-л., пользующийся
чем-л.\ киси мийнетинен пайда
ланыушы человек, пользующий
ся чужим трудом; эксплуататор.
пайдалы - 1) полезный; благо
творный; пайдалы климат бла
готворный климат; 2) прибыль
ный, выгодный.
пайдалылық - 1) полезность;
благотворность; 2) прибыльность,
выгодность.
пайдасыз - 1) бесполезный; куштиц пайдасыз жоғалыўы бес
полезная трата сил; 2) непри
быльный, невыгодный.
пайдасызлық - 1) бесполезность;
2) иепрйбылыгость, невыгодность.
пайдасын- считать что-л. по-
^]СЗНЫМ, выгодным.
пайла- делйть на пай, делйть
пп части, на доли.
пайлас- взаимн. от пайладслйть пай между собою.
пайластыр- понуд. от пайласраспределять пай между собою,
раздавать пай.
майласыў и. д. от - пайласраспред’елёние паёв между собою.
иаймана чаша, кубок, бокал;
'■ пайманасы толды пришёл его
смертный час (букв, наполнилась
ссб чаша).
пай-пай! межд., выражающее
удивление и неудовольствие ой-
-ой!; пай-пай мазамды алдыц-ай!
ох, как ты мне надоел!
пайтаба портянка, онуча, об
мотка.
пайтахт столйца; Некие—Қа-
рақалпақстаньыц пайтахт қа- - ласы Нукус—столйца Каракал
пакии.
пайщик пайщик; пайщиклерДИҚ улуўма жыйналысы общее
собрание пайщиков.
пайыз наслаждение, удоволь
ствие.
пайызлан- наслаждаться, по
лучать удовольствие.
пайызландыр- понуд. от па
йызлан- дать возможность на
слаждаться, доставить удоволь
ствие.
пайызланыў и. д. от - пайызланнаслаждёние, получёние удо
вольствия.
пайызлы - 1) приятный; 2)
перен. пышный, богатый; па
йызлы тэбият роскошная при
рода.
пак - чйстый, непорочный, невйнный, безгрешный; пак болстать безгрёшным, стать чйстым.
пакет пакёт.
пакт пакт; топылмаў ҳаққындағы пакт пакт о ненападении.
пақал - 1) стёбель (растения)-,
2) сухйе лйстья.
пақаллы имёющий - стёбель (о
растении).
пақәт исключйтельно, только,
лишь, лишь только.
пақса глинобйтная - стена; глинобйтный забор.
пакыр - 1) бедняк; нйщий; / бёдный, неимущий; 2) смйрный; тйхий, безобйдный.
пақырла- - бурлйть; суў па-
қырлап қайнады - вода (при кипе
нии) бурлйла.
пақырлат- понуд. от пақырла-.
пақырлаў и. д. от пақырлабурлёние.
пақырлы бурлящий. - пақ — 5 2 0 — пан
пақырлық - нищета, бедность,
пақыршылық см. пақырлық. - пал I ворожба, гадание; пал
аш- ворожйть; пал аштыр- просйть погадать; палға да исенбе,
палсыз да болма погов. не верь
гаданию, но и не обходйсь без
гадания (т. е. будь осмотритель
ным) .
пал И мёд; тикенсиз гул болмас, зәҳәрсиз пал болмас поел.
нет розы без шипов, нет мёда без
яда; тилицизде палықыз фольк.
слова ваши, как мёд.
палақпан - праща {испо.гьзуется при охране посевов от воробь
ёв).
палақпаншы - сторож, пользу
ющийся пращой (при охране
посевов от воробьёв).
палак подстйлка, подклады
ваемая под седло ослу.
палапан птенец, птенчик; уйректин палапаны утёнок,
палапанла- выводйть птенцов,
палапанлат- понуд. от пала
панла- дать возможность выво
дйть птенцов.
палапанлатыу и. д. от пала
панлат-.
палапанлау и. д. от палапанлавыведёние птенцов.
палас палас (род ковра без
ворса); палас жай- расстилать,
раскйдывать палас.
паласлық - 1) материал, год
ный или предназначенный для
изготовления паласа; 2) отно
сящийся к паласу.
палата в разн. знач. палата;
СССР-дыц Жоқарғы Совети еки
палатадан қуралады Верховный
Совет СССР состойт из двух - палат; аўыруў палатасы больнйчная палата.
палатка палатка; палатканы
жай- раскйнуть палатку,
палаты бот. парнолйстник.
палаў - плов; палаў ас- варйть
плов.
палаўшыл любйтель - плова,
палитра палйтра.
палкер гадальщик, гадалка;
знахарь, знахарка.
палкерлик гадание; ворожба;
знахарство.
палкершилик занятие гадаль
щика или знахаря.
паллақ уст. орудие телесного
наказания.
паллақаўыз - разйня, растяпа,
палтай-шалтай разе.', палтай-
-шалтайыцды қой не отговари
вайся; брось увйливать, брось
морочить голову.
палўан - 1) силач, богатырь; 2)
борец; палўан гуреске туе- всту
пать в борьбу; <> Мийнет палўаны
Герой труда.
палшы - 1) см. палкер; 2) пчело
вод.
палшылық - пчеловодство,
палыз огород; бахча; / ого
родный; бахчевой.
пальто пальто; жыллы паль
то тёплое пальто; қысқы паль
то зймнее пальто; гузги пальто
осеннее пальто,
памфлет лит. памфлет,
пана - 1) приют, укрытие, убе
жище, кров; пана тан- находйть
пристанище, находйть приют;
2) защйта, покровйтельство; бир
озицнен басқа пушты панам
Ж О Қ кроме - тебя, у меня нет
никакой защйты; пана изле- а)
искать приюта; б) искать за
щйты, проейть покровительства.
панала- - 1) искать приюта, убе
жища, пристанища; талды паналап укрывшись под вербой;
2) искать защйты у кого-л.
паналан- возвр. от панала-.
паналат- понуд. от панала- - 1) дать приют, убежище, при
станище; 2) заставить искать
защйты у кого-л.
паналаў и. д. от - панала- - 1)
поиски приюта, укрытия, убе
жища, крова; 2) поиски защйты,
покровйтельства.
паналық - 1) служащий приста
нищем, убежищем; 2) защйта,
покровйтельство.
— 521 — пар
панасыз - 1) беспризорный, не
имеющий крова; 2) беззащйтный;
панасыз бала беззащйтный ре
бёнок; панасыз болса, сайдан
без логов, если овраг не может
служйть укрытием, уйдй отту
да.
панасызлық - 1) беспризорность,
бездомность; 2) беззащйтность.
панар раяг. фонарь,
панорама панорама,
пансион пансион,
пан - 1) гордый; 2) чванливый;
надменный; 3) франтоватый; /
франт.
панлан- - 1) гордйться; 2) чва
ниться; смотреть свысока на
кого-что-л.
пацланыу и. д. от пақлан-. - панлық - 1) гордость; 2) чван
ство; надменность,
папақ - щапка, папаха,
папақлы в - шапке, в папахе,
с щапкой, с папахой на голове.
папақлық относящийся к шап - ке, к папахе; годный или пред
назначенный для шапки, па
пахи.
папақшы - шапочник, шапоч
ный мастер.
папирос папироса; папирос
шек- курйть папиросы; бир пач
ка папирос пачка папирос.
папка папка; исти папкаға салположйть дело в папку.
пар - 1) пара; / парный; 2) ров
ня; ол саған пар келмейди он
тебе не ровня.
пара взятка; подкуп; пара алили пара же- брать взятки;
пара бер- дать взятку,
параграф параграф,
парад парад; / парадный; Биринши Май парады Первомай
ский парад; физкультура пара
ды физкультурный парад; па
рад қабыл ал- принимать - парад;
парад формасы парадная фор
ма.
паразит паразит; / паразитйчсский.
паразитизм паразитйзм.
паразитлик паразитйзм; / паразитйческий.
паралан- брать взятки,
параландыр- понуд. от па
ралан-заставить, вынудить брать
взятки.
параланыу и. д. от паралан-.
параллелизм параллелйзм.
параллелограмм мат. парал
лелограмм.
параллель параллель; / парал
лельный.
парасат догадливость, прони
цательность, смышлёность, смёт
ка; парасат тап- догадываться,
смекать.
парасатлы догадливый, про
ницательный, смышлёный, смет
ливый.
парафин парафйн; / парафйновый.
парахат покой, спокойствие,
/ спокойно; жанныц жай парахатта болыуы душевное равно
весие, душевное спокойствие.
парахатлан- - 1) находить, об
ретать покой, успокаиваться;
2) примиряться с кем-л.
парахатланыу и. д. от пара
хатлан- - 1) обретение покоя;
2) примирение с кем-л.
парахатлық - спокойный, мйрный; парахатлық ўақыт мйрное
время.
парахатсыз беспокойный,
парахатсызлық - беспокойство,
парахатшылық - мир, спокой
ствие; парахатшылықты сү-
йиўши - миролюбйвый; парахатШЫЛЫҚТЫ сүйиўшилик сиясат
миролюбйвая полйтика; парахатшылық ушын гурес борь
ба за мир; парахатшылық тэрепдарларынын халық аралық
қозғалысы международное дви
жение сторонников мйра.
парахор - взяточник,
парахорлық - взяточничество,
парашы см. парахор.
парашют парашют; / пара
шютный.
парашютизм парашютйзм.
пар — 522 пар
парашютшы парашютист,
пардоз украшение, убор, уб
ранство; пардоз бер- а) укра
шать, убирать; б) наводйть лоск,
глянец; лощить, полировать.
пардозла- украшать, убирать
кого-что-л.
пардозлан- воэвр. от пардозлаприхорашиваться.
пардозландыр- понуд. от пар
дозлан- украсить.
пардозлат- - понуд, от пардоз
ла- заставить украшать, убирать
кого-что-л.
пардозлау и. д. от пардозлаукрашёние кого-чего-л.
пардозпаз франт,
парк в разн. знач. парк;
трактор парки тракторный парк;
мэденият ҲӘМ дем алыу парки
парк культуры и отдыха,
паркет паркет; / паркет
ный.
парла- I подбирать парами, со
ставлять пары; еки-екиден парлап ҚОЙ разложи парами, подбе
ри парами.
парла- II течь (о слезах)\ кө-
зинен парлап жас ақты из его
глаз потеклй обйльные слё - зы.
' парла- III гореть сйльным пла
менем; от парлап жанды огонь
горел сйльно, пламя разгоре
лось.
парламент парламент,
парламентаризм парламентарйзм.
парламентарлық парламент - ский; парламентарлық делегация
парламентская делегация,
парламентёр парламентёр,
парлан- возвр. от парла- I
подбираться парами.
парландыр- понуд, от пар
лан- подбирать парами.
парлас- взаимн. от парла- I
помогать подбирать парами,
составлять пары.
парластыр- понуд. от парласзаставить помогать подбирать
парами, составлять пары.
парлат- I понуд. от парла- I
заставить подбирать парами,
составлять пары.
парлат- II понуд, от парла- II
вызвать слёзы, довестй до слёз;
талай жасын парлатқан он довёл
его до слёз. - парлатыу I и. д. от парлат- I.
парлатыу II и. д. от парлат-
II.
парлау I и. д. от парла- I под
бор парами, составление пар.
парлау II и. д. от парла- II
слезотечение.
парлы соединённый в пары,
находящийся в парах.
паровоз паровоз; / паровоз
ный.
пароль пароль.
пароход пароход; пассажир па
роходы пассажйрский паро
ход.
паррала- разрывать в клочья,
парралат- понуд. от парралазаставить разрывать что~л. в
клочья.
парралау и. д. от парраларазрывание чего-л. в клочья.
парра-парра кусок, часть чего-
-либо-, парра-парра ет-а) разбйть
вдребезги; б) разорвать в клочья;
қатты шамал желқомды - парра-
-парра етип жыртты сйльный
ветер разорвал парус в клочья.
паррық - раздутый; паррық танау а) раздутые ноздри; б) чело
век с раздутыми ноздрями,
парсы персидский,
парсыша по-персидски; на персйдском языке.
пзрт звукоподр, бух, бац, трах;
парт етип жарыл- лопнуть,
треснуть; парта-парт! бух!, бух!
парта парта.
партактив (партия активи)
партактйв (партийный актйв).
партау залежь; партау жерлер залежные земли; тын ҳәм
партау жерлерди өзлестириў ос
воение целйнных и залежных
земель.
партаўлық залежные земли.
пар - партбилет (партия билети)
партбилет (партийный билёт),
партбюро (партия бюросы)
партбюро (партийное бюро).
партгруппа (партия группасы) партгруппа (партийная груп
па).
партер театр, партер,
партизан партизан; / парти
занский; партизан отряды пар
тизанский отряд.
партизанлық - партизанство;
партизанлық ет- - партизанить,
партитура партитура,
партия партия; / партийный;
Коммунистлер партиясы Коммунистйческая партия; Советлер Союзынық Коммунистлер
партиясы Коммунистическая
партия Советского Союза; партияға кир- вступить в партию;
партияда бар а) партиец; б)
партийный; партияда жоқ бес
партийный; партия шөлкеми пар
тийная организация; партия комитети партййный комитет.
партиялық - партййность; / пар
тййный; партиялық билет пар
тййный билёт; партиялық тэртип партййная дисциплйна;
партиялық КӨЗ қарас партййная
точка зрёния.
партиясыз беспартййный. - партком (партия комитсти)
партком (партййный комитёт).
партконференция (партия конф('ренциясы) партконференция
(партййная конферёнция).
партла- - 1) взрываться; 2) выва
ривать в кипятке; ишек-карын
партла- выварить требуху в кипяткё.
нартлагыш: партлағыш қазан
котёл для вываривания требу-
X | '|.
партлан- страд, от партла-
I) взрываться; быть взорванным;
'>) вывариваться; быть выварен
ным в кипяткё (о требухе).
партлау и. д. от партла- - 1)
в,|рыв; 2) вываривание (требухи)
в кипяткё.
партлаўық название дикора
стущей травы. - парторг (партия организато
ры) парторг (партййный орга
низатор).
партстаж (партия стажы) парт
стаж (партййный стаж).
партсъезд(партия съезди) партсъёзд (партййный съезд).
партылда- - 1) трещать; 2) перен. хвалйться, хвастаться.
партылдақ - 1) треск; 2) перен.
хвастун.
партылдас- взаимн. от пар
тылда- хвалйться, хвастаться
друг пёред другом.
партылдат- понуд. от партыл
да- - 1) вызвать треск; 2) перен.
заставить хвалйться, хвастать
ся.
партылдатыу и. д. от пар
тылдат-.
партылдау и. д. от партылда- - 1) треск; 2) перен. похвальба,
хвастовство.
партылдаўық см. партылдақ. - партылды - 1) сйльный треск;
2) перен. похвальбй, хвастовство,
парфюмерия парфюмерия,
парфюмериялық парфюмёрный. - парша 1 парча.
парша II кусок, клочок; обло
мок, осколок; обрывок чего-л.;
парша-парша ет- а) разбйть
вдрёбезги; б) разорвать в клочкй.
паршала- разламывать, раз
бивать на кускй; .разрывать в
клочья.
паршалан- страд, от паршаларазламываться, разбиваться на
кускй; быть разбйтым на кускй;
разрываться в клочья; быть ра
зорванным в клочья.
паршалат- понуд. от паршалазаставить разламывать, разби
вать на кускй; заставить раз
рывать в клочья.
паршалаў и. д. от - паршаларазламывание, разбивание на
кускй; разрывание в клочья.
парыз рел. обязательное для
мусульманина трёбование.
пар — 5 24
парық - различие, отличие, раз
ница; бақадағы парық разни
ца в цене.
парықла- - 1) различать, отли
чать кого-что-л.\ 2) парен, раз
личать выгодность, полезность,
ценность чего-л.
парықлаў и. д. от - парыма- - 1)
различие, отличие; 2) различе
ние выгодности, полезности, цен
ности чегО'Л.
парылда- издавать треск (яацр.
о бумаге, когда её рвут)’, парылдап жыртылып кетти {матери.ч) с треском разорвалась.
парылдау и. д. от парыл
да-.
паслы уст. - 1) сезон; 2) вре
мя, период; бэҳәр паслында вес
ной, во время весны, в весен
ний период,
паспанда см. патас.
паспандалық см. патаслық.
паспорт - паспорт; / паспортный;
паспорт столы паспортный стол.
паспортластыр- паспортизо
вать; выдавать паспорт.
паспортластырыу и. д. от пас
портластыр- паспортизация,
паспортсыз беспаспортный,
пассажир пассажир; / пассажйрский; пассажир поезды пассажйрский поезд.
пассив в разн. знач. пассйв;
/ пассйвный; пассив қатнасыў
пассйвное участие; пассив ба
лансы 'бг/хг. пассйвный баланс.
пассивлен- становйться пас
сивным.
пассивлениў и. д. от пассивлен-.
пассивлик - пассивность,
паста паста; тис ушын паста
зубная паста.
пасық - 1) пошлость; нйзость;
недостойное поведение; / пош
лый; отвратительный; низкий;
2) опровержение; оныц сези
пасыққа шықты егс слова бы
ли опровергнуты.
пасырқы - суматоха; / сума
тошный.
патас - 1) грязный; 2) нечисто
плотный, неаккуратный,
патасла- грязнить, пачкать,
патаслан- страд, от патаслабыть загрязнённым, быть ис
пачканным.
патасланыў и. д. от патасланзагрязнёние.
патаслаў и. д. от патаслазагрязнёние. - патаслық - 1) грязь; 2) нечисто
плотность, неаккуратность,
патахан мошкара,
патент патёнт.
патентли с патёнтом, имеющий
патёнт; патентованный.
патефон патефон: / патефон
ный.
патока патока.
патриархаль патриархальный;
патриархаль қурылыс патриар
хальный - строй,
патриот патриот,
патриотизм патриотйзм.
патриотлық - патриотический,
патрон патрон; / патронный,
патруль патруль; патруль қойставить патруль; патруль жасапатрулйровать; патруль жасаў
патрулйрогание.
пат-сат собир. всякое барахло,
патша падишах; царь; король;
государь; патша-айым царйца;
патша ҳукимети а) царское правйтельство; б) разг. царская
власть.
патшалық - 1) царство; королев
ство; / царский; королёвский;
2) царизм.
патшашылық власть - царя,
короля; царйзм.
патырақла- см. патырла-.
патырат - скандал, крик,
патыратлық см. патырат.
патырла- поднимать - крик,
шум, суматоху; қызып кетип
патырла- горячась, поднять шум.
патырлат- - 1) понуд. от па
тырла-; 2) барабанить; ушекти
жамғыр патырлатып тур дождь
барабанит по - крыше,
патырлау и. д, от патырла-.
пат
патыр-шатыр звукоподража
ние треску.
пахта - 1) хлопчатник, хлопок;
/ хлопковый; быйыл пахтадан
мол зүрәәт аламыз в этом году
мы получим обильный урожай
хлопка; пахта жыйнау мапазы
хлопкоуборочная кампания; пах
та тазалау заводы хлопкоочи
стительный завод; 2) вата; / ват
ный.
пахтакер см. пахташы.
пахтакерлик см. пахташылық.
пахтакершилик см. пахташыЛЫҚ.
пахтакеш см. пахташы.
пахташы - хлопкороб,
пахташылық - хлопководство;
возделывание хлопчатника;
/ хлопководческий; пахташыЛЫҚ район хлопководческий рай
он.
паҳ! межд. ах!; паҳ, қандай
сулуў! ах, как красиво!
пациент пациент,
пацифизм полит, пацифйзм.
пацифист полит, пацифйст; /
пацифйстский.
пачка пачка; пачкалап албрать что-л. пачками; пачкасы
менен ҚОЙ- класть что-л. пач
ками. - паш: паш ет- раскрывать, вы
давать; биреудиц сырын паш
ет- выдать чужую тайну,
пашакла- разбивать вдребезги,
пашақлан- возвр. от пашакларазбиваться вдребезги.
пашақланыў и. д. от пашақ-
лан- разбивание чего-л. вдребез
ги.
пашақ-пашақ - вдребезги, на
мелкие кусочки (напр. разби
тый) .
пашшайы сорт шёлковой ма
терии кустарного производства.
пая I подставка; шыра пая
а) подставка под светильник; б)
подножие светйльника.
пая II стерня; пая жыйнаочищать поле от стернй.
паян постоянное пристанище.
прибежище; паяны жоқ не имею
щий пристанища.
паянлы имеющий постоянное
пристанище, прибежище.
паяпыл небольшой мостик для
пешеходов,
пэзенде - чистоплотный,
пэйеки см. пэйекши.
пэйекши уст. - слуга, подаю
щий чилйм, кальян.
пэйекшилик I) уст. занятие
слугй, подающего чилйм, каль
ян; 2) перен. подобострастие
угодничество.
пэйрек тупой конец - яйца,
пэкене - малорослый, низко
рослый, нйзкого роста.
ПЭКИ - брйтва; тоқалақ Терек 
басында бүкир кемпир ойнайды
загадка на верхушке обрублен
ного дерева играет горбатая - старуха {отгадка пэки брйтва).
пэкизе I) очень красйвый,
прекрасный; изящный; / очень
красйво, прекрасно; изящно; 2)
чистый; опрятный, аккуратный;
./ чисто; опрятно, аккуратно.
пэкизеле- I) делать красйвым;
делать изящным; 2) делать что-
-либо чйсто; делать что-л. оп
рятно, аккуратно,
пэкизелен- возвр. от пэкизеле-.
пэкизелет- понуд. от пэкизе - ле- I) заставить делать красй
вым; заставить делать изящным;
2) заставить делать что-л. чй
сто; заставить делать что-л.
опрятно, аккуратно,
пэкизелеў и. д. от пэкизеле-. - пэкизелик - 1) красота; изяще
ство; 2) чистота; опрятность, ак
куратность.
пэклик - чистота; честность; невйнность.
пэлек I плети {дыни, арбуза,
огурца); пэлек ур- разрастаться
{о плетях дыни, арбуза и т. п.).
пэлек II уст. I) мир, вселён
ная; 2) перен. судьба.
пэлекет - бедствие, беда, не
счастье; барган жериц от болсын, пэлекети жок болсын!
пусть будет много травы на
месте, куда ты отправляешься,
и пусть там не будет бед! {по
желание) .
пэлекле- - вырастать (о плетях
дынь, арбузов, огурцов).
пәлеклеў и. д. от пэлекле-.
пэлен - некий, такой-то; пэлен
адам такой-то человек; пэлен
шәҳэрде в таком-то городе.
пэлендей - такой-то; пэлендей
қалада в таком-то городе.
пэленкес - раза, такой-то (о че
ловеке) .
пэлен-пустыкан - то-сё, пятое-
-десятое; пэлен-пустықан деп
журме смотри, не проболтайся.
пэлен-телен то да - сё; такой
вот, да этакий вот; то вот, да
сё вот.
пэленше - такой-то.
пәленше-төленшелер собир. та
кие, такие-то.
пэлле - корка {напр. дыни, ар
буза)-, тэрези пэллеси чаш
ка весов.
пэлпелле- парйть в - воздухе
{напр. о птице).
пэлпеллет- понуд. от пэлпел - ле-.
пәлпеллеў и. д. от пэлпеллепарёние в воздухе {напр. птицы).
ПЭМ - понимание, разумение,
понятие; соображение.
пэмле- - 1) понимать, разуметь;
2) предполагать, думать; прики
дывать.
пэмлес- взаимн. от пэмлесовмёстно - предполагать, думать;
прикидывать.
пэмлеў и. д. от - пэмле- - 1) по
нимание; 2) предположёние, при
думывание; прикидывание.
пэмли - умный, толковый, рас
судительный; догадливый.
пэмлилик - сообразительность,
понятливость, толковость, рас
судительность; догадливость.
пэмсиз - несообразительный,
глупый, бестолковый, непонят
ливый, нерассудительный; не
догадливый.
пэмсизлен- становиться бес - толковым, непонятливым, нерас
судительным.
пэмсизлениў и. д. от пэмсиз
лен-.
пэмсизлик - непонятливость, бес
толковость, нерассудительность;
недогадливость.
пэнд - совет, наставлёние; пэндин ал- получйть наставлё
ние.
пэнже - 1) кисть рукй; 2) лапа
{птицы, животного)] пэнже урхватать когтями, лапой,
пэнжеле- хватать кого-что-л.
пэнжелес- взаимн. от пэнжелехватать друг друга.
пэнжелет- понуд. от пэнжелезаставить хватать - кого-что-л.
пәнжелеў и. д. от пэнжелехватание, схватывание кого-чего-л.
пэнжире - горелка {напр. лам 
пы).
пэнт - обман; увёртка, уловка,
хйтрость; тулкидей пэнт береди
он увйливает, как лисйца; пэнт
же- обмануться, быть обману
тым.
пэнтле- - обманывать, подводйть.
пэнтлен- - страд, от пэнтлебыть обманутым.
пәнтлеў и. д . от пэнтле- об
ман.
пэр - перья, птйчий пух; опе
рение; / пуховый; пэр дастық
пуховая подушка; таўыстын пэри
оғада сулуў у павлйна очень
красйвое оперение.
пэренже - паранджа; пэренже
жамылган она закрывалась па
ранджой, она носйла паранджу.
пэренжели с - паранджой, но
сящая паранджу, в паранджё.
пэреқи - 1) сорт фабрйчной
шёлковой и полушёлковой матёрии с тканым рисунком; 2)
тонкий, красйвый (о материи)-,
3) перен. красйвый (о человеке).
пэрециле- дёлать - тонким,
красйвым {материю).
п э р — 527 —
пәреқилен- возвр. от пэреқи-
ле-.
пэрецилик - красота, изяще
ство.
пэрик - лопасть, крыло,
пэрли имеющий - перья, пер
натый.
пэрман уст. - распоряжение,
приказ, указ; повеление.
пэрмана - забота, покровитель
ство, попечение; ана балаға
пэрмана болады мать печётся
о - детях, мать заботится о детях.
пәрманалық проявление забо
ты, покровительство,
пэрме - зубья (бороны).
пэрраз - см. пәрўаз.
пэррейи уст. придворное зва
ние в - бывщем .Хивинском хан
стве.
пэруа - забота, хлопоты; пэруайына келме- беззаботно от
носиться к чему-л.
пәрўаз 1) приподнятое настро
ение; 2) перен. влюблённость,
пәрўардигәр рел. спасйтель.
пэрўасыз - беззаботный, бес
печный; безмятежный; / безза
ботно, беспечно; безмятежно.
пәрўасызлық беззаботность,
беспечность; безмятежность.
пае I 1) низкий, невысокий,
низкорослый; / низко; пас жай
ийзкий дом; пас тебе невысокий
холм; 2) некачественный, нйзкого качества; сапасы пас товар
товар нйзкого качества; 3) перен.
подлый, нйзкий (о человеке)-, пас
адам подлый, нйзкий, некудышиый человек; пас минезлилик
нйзость, нйзкие поступки.
пас II мгновение, момент; бир
пастен сон, через небольщбй
промежуток времени.
пасей- - 1) понижаться, сни
жаться, убавляться, уменьшать
ся; суўдын дарежеси пасейди
уровень воды снйзился; баҳалар
пасейди цены снйзились; онық
жумысыныц пати пасейди тём-
^.ы его работы снйзились; 2)
тихать, стихать, замолкать; да-
ўыс пасейеди - звук (голос) ути
хает.
пасейген - 1) понйженный, снйженный, убавленный, умёньщенный; 2) утйхший, стихший,
замолкший.
пасейиў и. д. от - пасей- - 1)
понижёние, снижёние, убавлёние, уменьшёние; 2) утихание,
стихание, замолкание.
пасейт- понуд. от пасей- - 1)
понйзить, снйзить, убавить,
умёньшить; 2) заставить утйхнуть, стйхнуть, замолкнуть, заглушйть.
пасейтиў и. д. от - пасейт- - 1)
понижёние, снижёние, убавлёние,
уменьшёние; 2) утихание, сти
хание, замолкание.
пасен - 1) нйзкий (о голосе)-,
2) слабый, тйхий (напр. о ветре).
пасенирек - 1) понйженный (о
голосе)-, 2) слабый (напр. о вет
ре).
пасенле- - 1) постепённо осла
бевать; онын ден саўлығы пасенледи здоровье его ослабло;
2) успокаиваться, утихать; самал пасенлеген вётер утйх, вётер стал слабёе.
пасенлен- возвр. от пасенлеП постепённо ослабевать; 2)
успокаиваться, утихать.
пасенлендир- понуд. от пасенлеи- - 1) ослабить; 2) успо
коить.
пасенлес- взаимн. от пасенле-.
пасенлет- понуд. от пасенле- - 1) ослабить; 2) успокоить.
пасенлетил- страд, от па
сенлет- - 1) быть ослабленным; 2)
быть успокоенным.
пасенлетиў и. д. от - пасенлет- - 1) ослаблёние; 2) успокоёние.
пасенлеў и. д. от - пасенле- - 1)
постепённое ослаблёние; 2) постепённое успокоёние, замедлёние.
пасле- понижать, дёлать нйзким что-л.
паслеў - 1) и. д. от пасле- по
нижёние, снижёние; 2) в разн.
пәс - 528 —
знач. низкий; / ниже; ол ағасынан пәслеў он ниже старшего
брата; бул товар пәслеў этот то
вар низкого качества.
ПӘСЛИК низость, непристой
ность.
пэсмурт - маленький, низкого
роста.
ПЭТ - 1) порыв; шамалдық пэти
менен ушек ушып кетти порывом
ветра снесло крышу; 2) физ.
инерция; 3) грам. ударение; 4)
темп.
пэте уст. - сговор; пэте оқы-
договариваться о браке детей
(о родителях).
пэтек - 1) стелька; 2) уст. за 
писка; 3) патент.
пэтик I) потолок; 2) отвер
стие в потолке, отдушина,
пэтимек - стелька,
пэтимекле- вкладывать стель
ку. - пэтир: пэтир нан хлебцы из
пресного теста.
пэтия - рел. - 1) фатия {первая
сура корана)-, пэтия оқы- чи
тать фатию (при совершении
какого-л. обряда): 2) благослове
ние, напутствие; атацнан пэтия
ал- получать напутствие, бла
гословение от деда; пэтия бердавать благословение, благослов
лять; куры табаққа пэтия журмейди погов. = сухая ложка
рот дерёт (букв, к сухой чашке
благословение не идёт).
ПӘТИЯГӨЙ тот, кто произносит
напутствия и пожелания.
пэтиялас- - 1) соучаствовать в
чём-л., пособничать; 2) устраи
вать помолвку; 3) твёрдо обе
щать что-л. друг другу.
пэтияласыў и. д. от - пэтиялас- - 1) соучастие, пособничество в
чём-л.) 2) устройство помолв
ки; 3) твердое обещание чего-л.
друг другу.
пэтқумар - разочарованность,
досада, вызванная неудачей.
пэтқумарлан- испытывать ра - зочарование, досаду.
пэтқумарлық см. пэтқумар.
пэтлен- ускорять - движение,
набирать скорость.
пэтлендир- понуд. от пэтлензаставить ускорять - движение,
набирать скорость.
пэтлендириў и. д. от пэтлен
дир- ускорение движения.
пэтлениў и. д. от пэтленускорёние движения. - пэтли - 1) бурный, порывистый;
пэтли шамал буйный - ветер; шамалдыц пэтли уйтқып есиўи
бурный порыв ветра; 2) энергйчный; 3) грам. ударяемый, на
ходящийся под ударением,
пэтпелек бумажный - змей,
пэтсиз - 1) слабый (напр. о вет
ре): 2) инертный, вялый; 3)
грам. безударный; пэтсиз буўын
безударный слог.
пэтте - охапка; бир пэтте жантақ охапка верблюжьей колюч
ки.
пэттек название - птицы,
пэттеле- складывать в - кучу
(напр. дрова).
пэттелет- понуд. от пэттелезаставить складывать в - кучу
(напр. дрова).
пэттелеў и. д. от пэттелескладывание в - кучу (напр. дров).
пэттелеўли сложенный в - кучу,
пэтўа - 1) уст. фатва, решение
по какому-л. юридическому во
просу (вынесенное мусульманским
духовным лицом): приговор по
шариату; 2) правдивость; соот
ветствие слов делу.
пэтўала- - 1) вынести приговор
по юридическому вопросу на
основании шариата; 2) подтвер
дить, утвердить.
пэтўалан- - страд, от пэтўалаподтверж даться, утверждаться;
быть подтверждённым, утверж
дённым.
пәтўалы человек слова, чело
век, выполняющий свой обеща
ния.
пэтўасыз - болтун; человек, не
держащий своего слова.
— 5 2 9 — п е р
пәше листья злаковых расте
ний; жүўериниц пэшеси листья
джугары.
пэшек бот. вьюнок - полевой;
шийрин пэшек название сор
та дыни.
пэшеле- - распускаться (о лпстьях).
пәшелеў и. д. от пэшеле-.
пе см. ба, па I; көп пе? мно
го ли?
педагог педагог,
педагогика педагогика,
педагогикалық педагогиче - ский; педагогикалық институт
педагогический институт,
педаль педаль.
пединститут (педагогикалыц
институт) пединститут (педаго
гический институт).
педтехникум (педагогикалық
техникум) педтехникум (педа
гогический техникум).
пейил - 1) нрав, характер; пейили жаман адам человек с пло-
.хйм характером; киши пейил
учтивый, обходительный, веж
ливый, любезный человек; ҳәр
КИМ 03 пейилинен табады погов.
^ поде.п6м вору и мука (букв.
каждый находит то, что йщет);
2) настроение, душевное состоя
ние; пейил бузыл- испортить
настроение; <> пейил ашылды
он раздобрился, он расщедрил
ся; пейили тар скупой, жадный.
пейиллен-: х,арам пейилленстановйться злонравным.
пейиллик: киши пейиллик почтйтельность, вежливость, учтйгюсть, любезность; кен пейиллик
великодушие.
пенен послелог, соответствую
щий русскому творительному
падежу, с, со, вместе с; китап
пенен дэптер ал- взять кнйгу с - тетрадью; балықты қармақ пенен
тут- ловйть рыбу удочкой; см.
бснен I и менен.
пенициллин пенициллйн.
пенсионер пенсионер;/ пенси
онерский.
• Каракалпак.-русск. сл.
пенсия пенсия; персоналлық
пенсия персональная пенсия;
пенсияга шығыў уход на - пенсию,
пенсиялық - пенсионный,
перде I 1) занавес, занавеска;
2) шйрма; 3) театр, действие;
4) перепонка, оболочка; қулақ-
тыц пердеси или қулақ пердеси
анат. барабанная - перепонка;
Қ03ДИЦ пердеси анат. роговая
оболочка; 5) перен. маска; оныц
бет перделерин ашып тас лады
он разоблачйл его, он снял
с него маску,
перде II муз. лад.
перделе- I занавешивать, за 
крывать занавесом.
перделе- II муз. размечать ла
ды на грйфе дутара.
перделен- возвр. от перделе-1
занавешиваться, закрываться за
навесом.
перделеў I и. д. от перделе- I
занавешивание.
перделеў II и. д. от перделеопределёние ладов на грйфе ду
тара.
пердели I имеющий занавес,
завешенный.
пердели II муз. имеющий лады,
пердесиз I без занавеса, не
имеющий занавеса, незавёшенный.
пердесиз II муз. не имёющий
ладов.
перевод с разн. знач. перевод;
перевод етилген еки жүз сомды
ал- получйть перевод на двёсти - рублёй; шығарманы перевод етсдёлать перевод произведёния;
перевод етилген переводной.
переводла- переводйть (с од
ного языка на другой).
переводлат- понуд. от пере
водла- заставить переводйть (с
одного языка на другой).
переводлатыў и. д. от перевод
лат- - перевод (с одного языка на
другой).
переводлаў и. д.от - переводлаперевбд {с одного языка на дру
гой).
5 3 0 пеш
переводчик переводчик,
передатчик тех. передатчик,
перзент ребёнок, дитя; ул перзент мальчик; кыз перзент де
вочка.
перзентли имеющий ребёнка,
имеющий детей.
перзентсиз бездетный, не имею
щий ребёнка, не имеющий детей,
перзентсизлик бездетность,
пери миф. - 1) фея, пери; суу
пери русалка; пери урғандай
теқселеди движется - так, как буд
то его ударила пери {т. е. ка
чается)', 2) злое демоническое
существо.
перийзат миф. - 1) рождённый
от пери; 2) перен. красавица
(подобная фее).
периште ангел; алтын көрсе,
периште жолдан шығады поел.
при вйде золота и ангел сбива
ется с путй. - перманент - 1) перманент; 2)
перманентный.
перманентлик перманентность,
перне тоненькая плёнка; кеЗИН.ДИ перне басыпты образова
лось помутнение роговицы гла
за.
перпендикуляр перпендику
ляр; / перпендикулярный,
перрон перрон; / перронный,
перспектива перспектйва.
перспективалы перспектйвный;
перспективалы план перспек
тйвный план.
перспективлик перспектйвность; / перспектйвный; мал
шарўашылықты өсириўдиц пер
спективлик планы перспектйв
ный план развйтия животновод
ства. - пес1) проказа; / прокажённый;
2) ложная проказа (белые пят 
на на коже вследствие нарушения
пигментации)', 3) перен. отвратйтельный, гадкий; ҳарамы пес
хйтрый, пронырливый.
песимбет -1) прокажённый; 2)
перен. наглый; 3) перен. без
жалостный.
песин - 1) полдень; песин ўақ-
тында в полдень, в полуденное
время; 2) рел. молйтва, совер
шаемая в полдень,
пессимизм пессимизм,
пессимист пессимйст.
пессимистлик пессимистйческий.
петит полигр. петйт; / петйтный.
петиция петйция.
печать печать; печать баспоставить печать, приложйть
печать; печатын аш- распеча
тать.
печатьла- запечатывать, опе
чатывать что-л.; жайды печатьлеп қой-опечатать помещение.
печатьлат- понуд. от печать
ла- заставить запечатать, опе
чатать нто-л.
печатьлаў и. д. от - печатьлазапечатывание, опечатывание чего-л.
печатьлы - 1) имеющий печать;
с печатью; печатьлы қағаз бу
мага с печатью; 2) запечатанный,
опечатанный.
печь печь, печка; / печной;
темир печь железная печь,
печьши печнйк.
пеш I 1) пола (халата); еки
пешин қайырып он заткнул за
пояс обе - полы (халата); 2)
вид игры в альчики.
пеш II раза. см. печь.
^пеше привычка; манера; бурыннан ҲӘМ пешец сениц и рань
ше была у тебя такая при
вычка.
пешене - 1) лоб, чело; 2) перен.
судьба; пешенеге жазған то,
что суждено (букв, что на лбу
напйсано); пешенемнен перемен
уст. я положусь на волю судьбы.
пешехана полог; турса—тү-
йедей, жатса—пышықтай загад
ка когда стойт—как верблюд,
когда лежйт—как кошка (от
гадка пешехана полог).
пешин послеполуденное вре
мя; / послеполуденный.
пеш ~ 531 — пйс
пешка пешка, 
пешше комар, 
пешшехана см. пешехана. 
пианино пианйно. 
пианист пианист, 
пиво - 1) пиво; / пивной; 2) 
пивоваренный; пиво заводы пи
воваренный завод.
пида жертва; пида бол- стать 
жертвой; пида ет- жертвовать.
пидакер самоотверженный; тот, 
кто жертвует собой, жертву
ющий собой.
пидакерлен- проявлять само
отверженность, действовать са
моотверженно.
пидакерлик - 1) самоотвержен
ность; самопожертвование; пи
дакерлик мийнет самоотвержен
ный труд; 2) добросовестность, 
старательность, прилежность, 
пижама пижама, 
пийшемби четверг, 
пикир мысль, дума, размыш
ление, раздумье; помыслы; пи
кир алысыу обмен мнениями; 
олардын пикирлери алыспады 
они разошлись во мнениях; бул 
мэселе жөнинде пикир алысы- 
уымыз керек по этому вопросу 
мы должны обменяться мнения
ми.
пикирлес - единомышленник; 
/ единомыслящий, единодушный.
пикирлес- обмениваться мне
ниями, советоваться.
пикирлесиу и. д. от пикирлес- 
обмён мнениями.
пикирлеслик совпадение во 
мнениях, во взглядах; едино
мыслие, единодушие.
пикирлестир- понуд. от пи
кирлес- заставить обмениваться 
мнениями, советоваться, 
пикирлилик мыслитель, 
пил слон.
пилик - 1) фитиль; сучёные нйт- 
ки или вата для фитиля; 2) перен.
раза, соплйвый. 
пиликле- вставлять фитиль, 
пиликлеў и. д. от пиликле- 
пставка фитиля.
пилле шелковйчный - кокон, 
пиллекер шелковод, работник, 
ухаживающий за шелковйчны- 
ми червями.
пиллекерлик занятие шелко
вода.
пиллеши см. пиллекер. 
пиллешилик шелководство, 
пилот пилот, 
пилотаж пилотаж, 
пилотка пилотка, 
пилте см. пилик; мылтықтын 
пилтесифитйль ружья; пилте ет- 
сучйть фитйль (из ниток или
ваты).
пилтеле- вставлять фитйль (в
ружьё).
пилтелеу и. д. от пилтеле- 
вставка фитиля (в ружьё).
пилтели снабжённый фитилём; 
пилтели МЫЛТЫҚ фитйльное 
ружьё. - пинқан - 1) скрытый, спрятан
ный; 2) тайный, секретный; со
кровенный; пинҳан ет- а) скры
вать, тайть, утаивать; б) прятать, 
укрывать, 
пинцет пинцет, 
пионер пионер; / пионерский; 
пионер отряды пионерский от
ряд.
пионервожатый пионервожа
тый.
пионерлагерь пионерлагерь, 
пир I рел. 1) духовный руко- 
водйтель, наставник; 2) глава 
дервйшского ордена; 3) святой 
угодник; дух, покровйтель. 
пирамида пирамйда. 
пирамидалық - пирамидальный, 
пирамидон пирамидон, 
пирли уст. святой, 
пироксилин пироксилйн; / пи- 
роксилйновый. 
пируза бирюза, 
пирузалы бирюзовый; с би
рюзой.
пис- I 1) созревать, поспевать; 
қаўын писти дыня - созрела; 2) 
варйться; жариться; ғөш писти 
мясо сварйлось; берместиц асы 
писпес, қазаны оттан түспес
34*
ПИ£ — 5 3 2 11Й1'
поел, у жадного (букв, у того,
кто не хочет дать) пища (долго)
не поспевает; 3) обжигаться:
бул исте аузы пис- обжечься на
этом деле. - пис- II взбивать, взбалты
вать.
писарь пйсарь; / писарский,
писент - 1) испытание, провер
ка; 2) гарантия; 3) признание;
писент етпе- не признавать; 4)
одобрение.
писентли - 1) испытанный; про
веренный; писентли ат лошадь,
качества которой проверены; 2)
гарантированный; 3) прйзнанный; 4) одобренный.
писеитсиз - 1) неиспытанный;
непроверенный; 2) не имеющий
гарантии; негарантйрованный;
3) непрйзнанный; 4) неодббренный.
писик - 1) спелый, зрелый; 2)
перен. опытный.
писиклик - 1) спелость, зре
лость; 2) перен. опытность.
писим поспевание, созрева
ние (злаков, плодов).
писимшилик время созрева
ния злаков и плодов.
писир- понуд. от пис- - 1) спо
собствовать созреванию (напр.
плодов)', 2) варйть; жарить; печь;
нан писир- печь хлеб; тамақ
писирди она готовила обед; 3)
обжигать (напр. кирпичи).
писирил- страд, от писир-
I) быть спелым; 2) быть сварен
ным; быть зажаренным; быть
испечённым; балық писирилипатыр рыба варится; 3) обжигать
ся, быть обожжённым (напр. о
кирпичах).
писирим: ас писирим колйчество времени, необходймое для то
го, чтобы сварйлась пйща (мера
времени).
писирис- взаимн. от пи
сир-.
писириў I и. д. от писир- 1)
созревание (напр. плодов)', 2)
варка; жарение; вйпечка (хле
ба)', 3) обжиг; гербиш писириу
обжиг кирпича,
писирт- понуд. от писир-.
писиу I и. д. от пис- I I) со
зревание (напр. плодов); 2) вар
ка; жарение; выпечка (хлеба);
3) обжиг (напр. кирпича).
писиу II и. д. от пис- II взби
вание, взбалтывание.
писиули I) созревший; 2)
сварйвшийся, готовый; писиўли
астыц күйиги жамаи погов. обйдно уходйть от готовой - пйщи;
асыўлы қазаи, писиўли ас погов.
котёл повешен, (значит) пйща
готова.
пискек большая мешалка для
взбивания масла или кумыса,
пискекле- сбивать масло,
пискеклет- понуд. от пискек
ле- заставить сбивать масло.
пискеклеў и. д. от пискеклесбивание масла. - пискен - 1) зрелый, спелый; 2)
варёный, сваренный; печёный,
испечённый.
писпеген - 1) незрелый, неспе
лый, зелёный (о фруктах); 2)
неварёный, несваренный; непе
чёный, неиспечённый.
писте фисташка,
пистели фисташковый,
пистир- понуд. от пис- II
заставить взбивать, взбалтывать.
пистириў и. д. от - пистирвзбивание, взбалтывание.
пит-1) кончаться, заканчивать
ся; исим питти моё дело за
кончено; оқыў қашан питеди?
когда кончится учёба?; мэселе
питти вопрос исчерпан; ерте
турсан—ерте питересен погов. ра
но встанешь—рано кончишь; 2)
вырастать, произрастать; 3) за
рождаться (во чреве); бойына
питти она забеременела; 4) за 
живать; жарасы питкен жоқ у
него рана ещё не зажила;
атқа жал питти конь попра - вился (букв, у коня появйлся
загрйвок); өзи питеди самотёк;
аўқаттан питтим я наелся.
пите клоп. - пите- - 1) исправлять, чинйть;
2) закрывать, закупоривать 
{напр. дыру, отверстие).
питегене немножко, чуть-чуть; 
питегене тоқтап тур подожди 
минутку.
пител- - страд, от пите- 1) 
исправляться, чиниться; етеги 
пителип, жени узарды он живёт 
сносно, рваным не ходит (букв.
у него полы стали целыми и ру
кава удлинйлись); 2) закрывать
ся, закупориваться (напр. об
отверстии).
питеу - 1) и. д. от пите-; 2) 
закрытый со всех сторон, за
купоренный (напр. об отвер
стии).
питик - 1) сплошной, не имею
щий отверстий; питик көз уз
коглазый, с узкими глазами; 2) 
обильный; питик еним обильный 
урожай.
питиклик - 1) отсутствие отвер
стий; 2) обйльность (урожая)\
урожайность.
питим I) соглашение, догово
рённость; 2) мир; перемирие; 
питим жаса- заключить мир. 
питимшилик см. питим. 
питир рел. - 1) прекращение 
поста; 2) подаяние по случаю 
прекращения поста; 3) пожерт
вование в мечеть после сбора 
урожая.
питир- см. питкер-; нелеп пи- 
тир- закончить; өз шығармасын 
ислеп питир- закончить своё 
произведение; жан питир- 
одушевйть, оживйть.
питиргисиз не поддающийся 
окончанию, завершению, 
питириуши см. питкериуши. 
питир-садақа - милостыня, по
даяние беднякам в честь розго
венья после поста, 
питие- мирйться. 
питистир- понуд. от питие- 
паставить мирйться; примирйть, 
иомирйть.
питиу и. д. от прт-,
питиули законченный, завер
шенный; питиули ие завершён
ное дело.
питкен весь, целиком; жан 
питкеннин бэри все живые су - щества, всё живое.
питкер- понуд. от пит- - 1) 
кончать, заканчивать, завер
шать; салып питкер- отстроить; 
жайды салып питкер- отстроить 
дом; 2) способствовать росту;
3) способствовать заживлению.
питкерил- страд, от питкер- 
заканчиваться, завершаться; 
быть законченным, завершён
ным.
питкерилиу и. д. от питкерил- 
окончание, завершение.
питкерис- взаимн. от питкер- 
совместно кончать, заканчивать
что-л.
питкериу и. д. от питкерокончание, завершение.
питкериуши выпускник, че
ловек, оканчивающий учебное 
заведение.
питкерт- понуд. от питкер- 
заставить кончить, закончить 
что-л.
питкертиу и. д. от питкерт-. 
питомник питомник, 
пиш- I) кройть, выкраивать; 
көлеқкеге қарай тон пишпейди
погов. шубу не - кроят, глядя 
на тень; 2) холостйть, кастрй- 
ровать.
пишен - 1) сено; пишен қора 
сеннйк: 2) молодой камыш.
пишенли луг, место покоса, 
сенокоса; пишенли жерлер луга.
пишенлик место, поросшее мо
лодым камышом, травой.
пишенши человек, раббтаю- 
ющий на сенокосе.
пишил- страд, от пиш- 1) 
кройться, выкраиваться; быть вы
кроенным; кец пишилген кийим 
жыртылмайды погов. свободно 
скроенная одежда не рвётся; 
2) быть кастрированным.
пишилген - 1) выкроенный; 2) 
растрат; / кастрированный.
пишилиу и. д. от пишил- - 1)
выкраивание; 2) кастрирование.
пишим - 1) покрой; 2) фигура;
пишими жаман у него плохая
фигура.
пишимли стройный, обладаю
щий красивой фигурой.
пишимсиз неуклюжий, обла
дающий некрасйвой фигурой;
бесформенный.
пишиу и. д. от пиш- - 1) кройка,
выкраивание; 2) кастрирование,
кастрация, холощение.
пиш-пиш возглас, которым под
зывают кошку кис-кис.
пиштир- понуд. от пиш- - 1)
заставить кройть, выкраивать
что-л.; 2) заставить холостйть,
кастрйровать.
пиштириу и. д. от пиштир- - 1) кройка, выкраивание; 2) хо
лощение, кастрйрование.
пияда пешком; / пеший; / пе
шеход; пияда кет- идтй пешком;
пияда эскер - пехота,
пиядалап см. пияда.
пиядалық пешее - хождение,
пияз лук; питегене боны бар,
қабат-қабат тоны бар загадка
роста он - маленького, а шуб
у него несколько {отгадка пияз
лук).
пияз-сияз собир. лук и другйе приправы,
пияла пиала, чашка,
пиян пьяный,
пияншик пьяница.
ПИЯИШЫЛЫҚ - пьянство,
пияуа похлёбка, суп.
плагиат плагиат,
плакат плакат; / плакатный,
план план: каланыц планы
план города; бес жыллық план
пятилётний план; планнан тыс
вне плана, сверх плана,
планёр планёр; / планёрный,
планеризм планерйзм
планерйст планерйст.
планета планета,
планетарий планетарий,
планиметрия мат, планимет
рия.
планла- - 1) иланйровать; 2)
делать разбйвку {напр. сада).
планлас- взаимн. от планла- - 1) помогать в планйровании
чего-л.; 2) помогать делать раз
бйвку {напр. сада).
планластыр- понуд. от планлас- - 1) заставить помогать в планйроровании чего-л.\ жумысты план
ластыр- планйровать работу; 2)
заставить помогать делать раз
бйвку {напр. сада).
планластырыу и. д. от план
ластыр- - 1) планйрование; хаЛЫҚ хожалығын планластырыу
планйрование народного хозяй
ства; 2) разбйвка {напр. са
да).
планлаў и. д. от - планла- - 1)
планйрование; 2) разбйвка; бар
ды планлау разбйвка сада.
планлаушы - 1) плановйк; 2)
планировщик.
планлы плановый; планлы ис
плановая работа; планлы ретте
в плановом порядке,
планлылық - плановость,
плановик плановйк.
плантация плантация,
планшет планшет,
пластйнка пластйнка.
платформа платформа; поезд
екинши платформадан кетеди
поезд уходит со второй плат
формы.
плацкарта ж.-д. плацкарта;
/ плацкартный,
плащ плащ.
пленар пленарный; пленар маж
лис пленарное заседание,
плёнка фото плёнка,
пленум пленум; ЦК КПСС-тыц
пленумы пленум ЦК КПСС,
плита плита {кухонная).
плитка плйтка; электир плиткасы электрйческая плйтка.
пломба пломба; пломба қойпоставить пломбу.
площадка площадка; балалар
площадкасы детская площадка,
площадь площадь,
плуг плуг,
пор
плюс мат. плюс; плюс қои- 
поставить плюс.
повестка повестка; повестка 
ал- получйть повестку, 
повесть повесть, 
повидло повидло, 
погон погон; офицерлер по
гоны офицерские погоны.
подвал подвал; / подвальный; 
отынды подвалда сақла- дер
жать дрова в - подвале; подвал 
жай подвальное помещение.
поднос поднос; гүмис поднос 
серебряный поднос.
подписка подписка; подписка 
бер- дать подписку; газетаға 
подписка жүргиз- провести под
писку на - газеты, 
подполковник подполковник, 
подъезд подъезд, 
поезд поезд; пассажир поезди 
пассажйрский поезд; поездыц 
жүриў расписаниеси расписание 
движения поездов.
позиция в - разн, знач. позиция; 
алдагы позициялар передовые 
позйции; ӨЗ позициясын белгиле- определйть свою позицию, 
пойыз разе. см. поезд,
полат сталь; / стальной; полат
пышақ стальной - нож; полаттай
ШЫНЫҚ- закаляться как - сталь; 
болмас иске полат бол, полаттан да катты бол погов. будь 
твёрдым как сталь, а в тяжёлых 
обстоятельствах будь твёрже 
стали; полат полатты теспейди
погов. сталь не пробивает сталь; 
полат ҚЫЛЫШ булатный меч. 
полигон воен. - полигон, 
полиграфия полиграфйя; / по- 
лиграфйческий. 
поликлиника поликлйника. 
политбюро (сиясий бюро) по
литбюро (политйческое бюро).
политехнизация политехниза
ция.
политехникаластыр- политех
низировать.
политехникаластырыу и. д. от
политехникаластыр- политехни- 
пация.
политехникалық политехни - ческий; политехникалық оқыў
политехнйческое обучение, 
политехникум политехникум, 
политотдел политотдел, 
полиция - 1) полйция; / поли
цейский; полиция белими поли
цейский участок; 2) полицей
ский.
полк полк; / полковой; атлы 
оскер полкы кавалерййский полк, 
полковник полковник, 
полпред (толык ҳуқуқлы ўәқил) 
полпред (полномочный предста- 
вйтель).
полпредлик (толық ҳуцуқлы 
ўәкиллик) полпредство (полно
мочное представительство), 
поляк поляк; / польский, 
помещик помещик; / поме
щичий.
помидор помидор; / помидор
ный; помидордан исленген салат 
салат из помидоров.
понтон понтон; / понтонный; 
понтон копир понтонный мост, 
поп поп. 
пор мел. 
порлы меловой, 
порошок порошок; порошок 
қабыл ал- принимать порошок.
поррық корневая часть трост - ника (находящаяся под водой).
порсац неуклюжий, непово
ротливый.
порсацла- делать неуклюжие 
движения.
порсацлат- понуд. от порсац
ла- вызвать неуклюжие движе
ния.
порсацлаў и. д. - от' псрсанла-, 
порсы- дурно пахнуть, вонять; 
становйться затхлым (напр. о
пище).
порсық - 1) барсук; 2) перен.
маленький толстый ребёнок, ка
рапуз, бутуз, 
порсық II плесень, 
порсыт- понуд. от порсы-. 
порсыў и. д. от порсы-. 
порт - порт; порттағы портовый; 
порттағы қала портовый город.
портрет - портрет; / портрет
ный; портрет галереясы портрет
ная галерея, 
портсигар портсигар, 
португалиялы португалец; / 
португальский, 
портфель портфель, 
портьера портьера, 
порхай шаман, знахарь, ле
карь.
порханшылық занятие или по
ложение - шамана, знахаря, ле
каря.
порция порция; / порционный, 
порым ра зг. форма; порымы 
келискен стройный, изящный.
порымла- разг, 1) придавать 
форму; 2) делать стройным, 
изящным; прихорашивать.
порымлан- возвр. от порымла- - 1) принимать форму, вид; 2) 
становиться изящным, строй
ным; хорошеть.
порымланыу и, д. от порым
лан-.
порымлы разг. I) имеющий 
форму; 2) изящный, стройный;
3) франтоватый.
порымсыз ра зг, I) бесформен
ный; 2) неизящный, не строй
ный; 3) не франтоватый.
пос- - 1) разбредаться; 2) перен,
разоряться; посқан ел- разорён
ный народ, разорённая страна.
поса поцелуй; поса ал- поцело
вать.
посёлка посёлок, 
посёлкалық - поселковый; по- 
сёлкалық совет поселковый со
вет.
ПОСҚЫНШЫ - беглец; беженец; 
скиталец.
пост пост; постта тур- стоять 
на посту; постта турыушы стоя
щий на посту.
постпред (турақлы ўәкил) 
постпред (постоянный предста
витель).
постпредлик (турақлы ўәкил- 
лик) постпредство (постоянное 
представительство), 
постыи шуба из овчины, тулуп
постыр- п онуд. от пос- - 1) дать 
разбрестись; 2) перен. разорить, 
постырыл- ст рад, от постыр-
1) разбрестись; 2) перен. быть 
разорённым.
постырыу и. д. от постыр-. 
посылка посылка; / посылоч
ный; посылкаларды бериу ҳәм 
қабыл етиў пункти пункт приё
ма и выдачи - посылок, 
посыу и. д. от пос-. 
пота пояс для брюк, кушак, 
потенциал потенциал; / по
тенциальный, 
потенция потенция, 
потенцияллық потенциаль
ность.
поход - поход; / походный; по- 
ходта разведка жүргизиў веде
ние разведки на - походе; поход 
марты походный марш; турист- 
лик поход жаса- совершйть ту- 
ристйческий поход, 
почта - 1) почта; / почтовый;
2) разг. почтальон, 
почтальон почтальон, 
почтамт почтамт.
пошақ - корка, кожура {дыни,
а р б уза ).
пошшаторғай - 1) жаворонок; 2) 
серый скворец.
поэзия - поэзия; пролетар поэ- 
зиясы пролетарская поэзия.
поэма - поэма; лирикалық поэ
ма лирическая поэма, 
поэтикалық - поэтический, 
пепек - 1) бахрома; кйсточка; 
помпон; тақыяныц пепеги кй
сточка тюбетейки; 2) уст . бун
чук.
попекли с бахромой; с кистя
ми; с помпоном.
пестек подстилка из козлй- 
ной шкуры.
право право; тиккелей сайлау 
правосы прямое избирательное 
право; мийнет етиуге право пра
во на труд;дем алыўға право 
право на отдых; билим алыўға 
право право на образование.
практика практика; студент- 
лердин практикасы практикэ
пра - студентов; практикасы кеп доқ-
тыр врач с большой практи
кой.
практикалық - практический,
практикант практикант,
председатель п редседател ь;
колхоз председатели председа
тель колхоза.
председательлик председатель
ство; / председательский.
президент президент; / пре
зидентский; ИЛИМ академиясы- 
нын президенти президент ака
демии наук.
президиум презйдиум; ҚПССтын Орайлық Комитетинин Пре
зидиумы Презйдиум Централь
ного Комитета КПСС; ЦК-ныц
президиум ағзасы член Прези
диума ЦКпрейскурант - прейскурант,
премьер премьер,
премьера премьера,
премьер-министр премьер-ми
нистр.
препарат препарат,
пресса пресса,
приёмник приёмник,
приз приз; приз ал- получить
приз.
призма призма; тууры призма
прямая призма,
призмалық призматйческий.
приказ - приказ; полк бойынша
приказ приказ по полку; при
каз бенен штатқа өткер- за 
числить в штат - приказом,
приказлы приказной,
приказчик уст. приказчик,
примус прймус; / прймусный.
принцип прйнцип; дидактикалык принциплер дидактйческие
прйнципы.
принципиальлы принципиаль
ный; принципиальлы мэселе
принципиальный вопрос.
принципиальлылық принци
пиальность.
пристав уст. прйстав.
проблема - проблема,
проблемалық - проблематичный,
проблематика проблематика,
проводник ж.-д. проводнйк.
провокатор провокатор,
провокаторлық провокатор
ский.
провокация - провокация; / про
вокационный.
программа программа; кон
церт программасы программа
концерта; концертная програм
ма; рус тили программасы про
грамма по русскому, языку.
программалық - программность;
/ программный,
прогресс прогресс,
прогрессив прогрессйвный.
прогрессивлик прогрессйвность.
прогрессия мат. прогрессия;
геометриялик прогрессия геометрйческая прогрессия.
прогул прогул; прогул жасапрогуливать,
продмаг (азық-аўқат магазини) продмаг (продовольственный
магазйн).
проект проект; келисимниц
проекти проект соглашения; жаца проект новый проект; проект
жаса- проектйровать; проект жасау проектйрование.
прожектор прожектор,
проза проза; / прозайческий;
проза менен жаз- писать про
зой; проза жазыушы прозаик.
прозалық - прозайчность; / про
зайческий; каракалпак жазыушыларыныц прозалық шығармалары прозаические произ
ведения каракалпакских писате
лей.
прокат тех. прокат; / прокат
ный.
прокуратура прокуратура,
прокурор прокурор,
прокурорлық - прокурорский,
пролетар п ролета р и й.
пролетариат пролетариат,
пролетарлық - пролетарский;
пролетарлык революция проле
тарская революция,
пролог лит. пролог,
промтовар промтовары; / пром
товарный.
пропаганда пропаганда: про
паганда жасаушы ппопагандйст.
пропагандала- пропагандйровать.
пропорция пропорция; есап 
пропорциясы мат. арифмети
ческая пропорция.
пропорциялы пропорциональ
ный; пропорциялы бөлиў или
пропорциялы бөлиниў пропор
циональное деление.
пропуск - пропуск; / пропуск
ной; залга пропуск пенен кир- 
входйть в зал по пропускам, 
проспект проспект, 
простыня простыня, 
простынялық - простынный, 
противогаз противогаз; / про
тивогазовый.
протокол протокол; протокол 
ҚЫЛ- составить протокол. - профактив (профсоюз акти- 
ви) профактив (профсоюзный ак- 
тйв).
профбилет (профсоюз билети) 
профбилет (профсоюзный би
лет).
профбюро (профсоюз бюросы) 
профбюро (профсоюзное бюро).
профессиональ профессиональ
ный.
профессор профессор; / про
фессорский.
профессура профессура, 
профилактика профилактика; 
/ профилактйческий.
профком (профсоюз комитети) 
профком (профсоюзный коми
тет).
профорг профорг, 
профсоюз профсоюз; / проф
союзный.
проходчик горн, проходчик, 
процент процент; / процент
ный.
пружина пружина, 
пружиналы пружйнный; пру- 
жйнистый. 
психиатр психиатр, 
психикалық - психический; пси- 
хикалық өзгешелиги психиче
ские - особенности, 
психолог психолог, 
психология психология {нау
ка).
публицист публицйст. 
публицистика публицйстика. 
публицистикалық публицистй- - ческий; публицистикалық шыгарма публицистическое произве
дение.
пуд уст. пуд {мера веса).
пудлық - пудовый, 
пудра пудра.
пуқара - 1) уст. подданный; 2) 
беднота, простонародье; қара- 
-пуқара чернь.
пуқарашылық - 1) уст. поддан
ство; 2) беднота, простонародье.
пул деньги; монета; майда пул 
мелкие деньги; шылымкештиц 
ҲӘМ иши жанар, ҳәм пулы жа- 
нар погов. у курящего и нутро 
горйт, и деньги горят; шоп пул 
уст. налог за пользование хан
скими пастбищами {в бывшем
Хивинском ханстве)-, шабар пулы 
уст. почтовый налог, выпла
чиваемый с каждой юрты; ке- 
сир пулы пени.
пулемёт пулемёт; / пулемёт
ный; пулемёт лентасы пулемёт
ная лента.
пулемётшы пулемётчик, 
пулла- превращать что-л. в 
деньги.
пуллан- воэвр. от - пулла- - 1) 
доставать деньги; обзаводйть- 
ся деньгами; 2) набивать себе 
цену.
пуллат- понуд. от пулла-. 
пуллаў и. д. от пулла- превра
щение чего-л. в деньги. - пуллы - 1) денежный, имеющий 
деньги; 2) платный.
пулсыз - 1) безденежный, не 
имеющий денег; 2) бесплатный, 
даровой; / бесплатно, даром; 
пулсыз оқытыў бесплатное обу
чение.
пулсызлық - безденежье, 
пункт пункт; қабыл алыў 
пункты приёмный пункт.
пун 539 — "УУ
пунктир пунктир; / пунктир
ный; пунктир сызык пунктир
ная линия, 
пурса см. пурсат. 
пурсат возможность (в з н а 
чении времени); пурсатым жоқ 
у меня нет возможности, у меня 
нет времени, мне некогда; пур
сат бер- дать возможность; пур
сат тап- найти возможность, 
найти удобное время; ойланыўға 
пурсат ЖОҚ нет времени поду
мать.
пурсатсыз не имеющий возмож - ности (из-за от сут ст вия в р е 
мени).
пурсатсызлан- не иметь воз
можности (из-за от сут ст вия
врем ени).
пут I см. пуд. 
пут II нога, ляжка, 
пута кустарник, 
пута- рубить, резать ветви, 
очищать (дерево) от ветвей, сучь
ев; путақларды пута- обру
бить сучья.
путақ - ветвь, ветка; сук, сучок, 
путақла- - срезать, рубить, ло
мать ветки, сучья (дерева).
путақлан- ст - рад, от путақ- 
ла- быть очищенным от веток, 
сучьев (о дереве).
путақлас- взаим н. от путақ- 
ла- помогать - рубить, срезать 
ветки, сучья (дерева).
путақлат- п онуд. от путақла- 
заставить - резать, рубить ветки, 
сучья (дерева).
путақлатыў и. д. от путақлат- 
рўбка - ветвей, сучьев (дерева).
путақлаў и. д. от путақла- - срезание, срубание ветвей, сучь
ев (дерева).
путақлы - ветвистый; путақлы 
ағаш ветвистое дерево.
путақсыз без - ветвей, без сучь
ев; путақсыз отын дрова без 
сучьев.
путал- ст рад, от пута- быть 
очищенным от ветвей (о дереве).
путарла- ломать, резать что-л.
па куски, на части.
путарлан- возвр. от путарла-. 
путарлат- п онуд. от путарла- 
заставить ломать, резать чт о-л.
на кускй, на части.
путарлаў и. д. от путарла- - ломание, резание чего-л. на кус
кй, на части.
путат- п он уд. от пута- за
ставить рубйть, резать ветви, 
очищать (дерево) от ветвей, 
путаттыр- п онуд. от путат-. 
путатыў и. д. от путат- об- 
рубанйе - ветвей, очищение (д е
рева) от ветвей.
путаў и. д. от пута- обруба - ние, обрезание ветвей, очище
ние (дерева) от ветвей, сучьев, 
путёвка путёвка, 
путла- взвешивать на пуды, 
вешать пудами.
путлаў и. д. от путла- взве
шивание на - пуды, вешание пу
дами.
путлық - пудовый, 
пуў - 1) пар; испарение; аспаз- 
шы пуўға семиреди погов. по
вар сыт - паром; пуў шығар- ис
парять, выделять пар; пуўға 
айландыр- обратйть в пар, ис- 
парйть; пуўға айлан- обращать
ся в пар, испаряться; 2) раствор 
или тонкий слой металла (для
п окры т ия чего-л.); бул алтын 
емес, алтыннын пуўы это не 
золото, а позолота; алтын менен 
пуўланған - позолоченный, 
пуўла- превращаться в пар. 
пуўлан- возвр. от пуўла- пре
вращаться в - пар, испаряться, 
пуўланыў и д. от пуўлан-. 
пуўландыр- см. пуўлант-. 
пуўлант- п онуд. от пуўлан- 
спосббствовать образованию па - ра, способствовать испарению; 
алдымызға пуўлантып ет қойды 
он поставил перед нами дымя
щееся мясо.
пуўлас- взаим н. от пуўла-. 
пуўлат- п онуд. от пуўла- спо
собствовать образованию - пара, 
способствовать испарению, 
пуўлатыў и. д. от - пуўлат-.
ПУУ — 5 4 0 пут
пуўлаў и. д. от пуўла- превра
щение в - пар, испарение, 
пуўлы с - паром, 
пухта - 1) опрятный; аккурат
ный; 2) осторожный; 3) опыт
ный, бывалый; пухта адам бы
валый человек.
пухтала- приводить в поря
док, прибирать.
пухталат- понуд. от пухтала- 
заставить приводить в порядок, 
заставить прибирать.
пухталаў и. д. от пухтала- 
приведёние в порядок. - пухталық - 1) опрятность; ак
куратность; 2) осторожность; 3) 
опытность.
пуш - 1) пустое, неполное зер
но; без ядра (напр. об орехе)]
қуры - сымбатқа қарама, дэнеси 
жоқ пуш болмасын погов. не 
смотри только - на (одну) стат
ность, как бы не оказался он 
пустым зерном; 2) перен. бес
содержательный, пустой (о че
ловеке) .
пушайман раскаяние, сожале
ние; / раскаивающийся, каю
щийся, сожалеющий о чём-л.]
пушайман же- раскаиваться в
чём-л.] сожалеть о чём-л.
пушқақ - 1) кожа на конечно
стях; пушқағыца шекем терле- 
вспотёть с головы до ног; 2) мех 
с лапок пушного зверя (бобра,
ондатры и т. п.)] -ф» пушқа- 
ғына теқемейди он ни в грош 
его не ставит. - пушқақла- - 1) хватать за ноги 
(напр. козла при козлодрании)]
2) резать на части, расчленять 
(напр. барана).
пушқақлас- взаимн. от - пуш- 
қақла- - 1) совмёстно хватать 
за ноги (напр. козла при козло
дрании)] 2) помогать резать на 
части, расчленять (напр. бара
на).
пушқак,лат-понуЭ. от пушқақ- 
ла- - 1) заставить хватать за но
ги (напр. козла при козлодра
нии)] ?) попросить разрёзать на
части, расчленйть (напр. ба
рана) .
пушқақлаў и. д. от - пушқақла- - 1) хватание за ноги (напр. козла
при козлодрании)] 2) разделёние 
на части, расчленение (напр. ба
рана) .
пушлан- - 1) становйться пу
стым (напр. о зерне, об орехе)]
2) перен. быть пустым, бессодер
жательным.
пушпақ см. пушқақ. 
пушсыз не - имеющий, не содер
жащий пустых зёрен, 
пуштанай курносый, 
пушық - 1) курносый, со вздёр
нутым носом; сыпайы сырын 
жасырмайды, пушық киси мур- 
нын жасырмайды погов. франт 
своёй тайны не утайт, курно
сый человёк своего носа не скро
ет; 2) с провалйвшимся носом; 
безносый.
пушықлық см. пушық. 
пукке положение - альчика, при 
котором он лежйт спйнкой квёр- 
ху.
путин цёлый, полный; / це
ликом, сполна, полностью; путин 
сан цёлое число; ақшацды пу
тин бердим я отдал тебё дёньги 
сполна; путинлей ҳэм толық це
ликом и полностью.
путинле- - 1) чинйть, исправ
лять что-л.] путинлеп жамап 
бер- починй, исправь; 2) допол
нять что-л.
путинлей целиком, полностью, 
путинлен- страд, от путинле- 
1) быть почйненным, исправ
ленным; 2) быть дополнен
ным.
путинлет- понуд. от путинле- - 1) заставить чинйть, исправ
лять что-л.] 2) заставить допол
нять что-л.
путинлетиў и. д. от - путинлет- - 1) почйнка, исправлёние чего-л.;
2) дополнёние чего-л.
путинлеў и. д. от - путинле- - 1) почйнка, исправлёние чего-л.]
2) дополнение чего-л.
б41
пүткил - весь, всё; Пүткил дүнья
пролетарлары, бирлесикиз! Про
летарии всех стран, соединяй
тесь!; пүткил союзлық всесоюз
ный; Пүткил союзлық аўыл хожалық көргизбеси Всесоюзная
сельскохозяйственная выставка;
пүткил дүнья а) весь мир; б)
всемирный.
пүткиллей - целиком, полностью;
пүткиллей бер- дать - полностью,
пүткиллейине - см. пүткиллей.
ПЫҚСЫ- - 1) дымить; түтин пык,-
сып кетти дым распространился;
2) неприятно пахнуть, вонять.
пыксыт- понуд. от пықсы- - 1) задымить; 2) провонять.
пықсытыў и. д. от пық-
СЫТ-.
пықсыў и. д. от пықсы-.
пықырла- - кипеть; самовар пы-
қырлайды самовар - кипит; пы-
қырлап қайнап атыр- кипеть
с - бульканьем (о чём-л. густ ом ).
пықырлас- взаим н. от пы-
қырла-. - пықырлат -п он уд . о т лықырлавскипятйть; пықырлатып каи
нат- кипятить так, чтобы буль
кало (чт о-л. густ ое).
пықырлатыў и. д. от пықырлат- - кипячение,
пылесос пылесос,
пырақ ф ольк. крылатый ска
зочный конь. - пырқыра- I) порхать (о п т и 
це, бабочке); 2) храпеть; пыр-
қырап уйықлапатыр во сне он
храпит.
пырқыраў и. д. от - иыркыра- - 1) порхание (пт иц, бабочек);
2) храпение, храп.
пыррым рваный; пыррым-
-пыррым кейлек рваная-прерваная рубашка.
пырт: кезиниц жасы пырт-
-пырт тамды из глаз его льются
горькие слёзы.
пырт-1иырт: пырт-шырттын
кереги ЖОҚ никакйх твойх
условий не - надо,
пырылда- шмыгать носом.
пырылдақ часто шмыгающий
носом.
пырылдат- понуд. от пырыл
да-.
пырылдаў и. д. от пырылдашмыгание носом.
пысқыр- - храпеть, фыркать (о
лош ади); атым пысқырып тура
қалды моя лошадь захрапела
и остановйлась.
пысқырт- п онуд. от - пысқырвызывать (у лош ади) храп, фыр
канье.
пысқырық - храп, фырканье (л о 
ш а д и ) .
пысқырыў и. д. от - пысқырхрап, фырканье (лош ади).
пысна- сопеть,
пыснас- взаим н. от пысна-.
лыснаў и. д. от пысна- сопе - ние.
ПЫСЫҚ - 1) крепкий, прочный;
2) ловкий, умелый, растороп
ный; энергйчный; пысық киси
ловкий человек; 3) аккуратный.
пысыкла- - 1) делать крепким,
прочным; 2) делать ловким,
умелым; 3) приучать к аккурат
ности.
пысықлан- - возвр. с т р а д , от
пысықла- - 1) быть прочно, креп
ко сделанным; 2) делаться лов
ким, умелым; 3) приучаться
быть аккуратным.
лысықлат- п онуд. от - пысықла-
I) заставить делать чт о-л. креп
ким, прочным; 2) делать кого-л.
ловким, умелым; 3) приучать
к аккуратности.
пысықлаў и. д. от - пысықла-;
исти пысықлаў керек дело ну
жно сделать как следует.
пысықлаўыш - гр а м . обстоя
тельство; себеп пысықлаўыш об
стоятельство причйны; мәқсет
пысықлаўыш обстоятельство це - ли; ўақыт лысык,лаўыш обстоя
тельство времени.
ПЫСЫҚЛЫҚ - 1) крепость, проч
ность; 2) ловкость, растороп
ность; энергйчность; 3) аккурат
ность.
(1Ы6 542 —
пысықсын- - 1) стараться сделать 
что-л. прочным; 2) стараться 
казаться энергичным, ловким, 
умелым.
пысылда- - 1) шипеть (при вы
пуске газа, воздуха)-, 2) сопеть, 
пыхтеть; 3) шмыгать носом; 
пысылдап жыла-плакать всхли
пывая и шмыгая носом, 
пысылдақтот, кто сопит, 
пысылдас- взаимн. от пысыл
да-.
пысылдат- понуд. от пысылда- - 1) вызвать шипение (при выпуске
газа, воздуха)-, 2) вызвать сопе
ние, пыхтение; мурнын пысыл- 
датып сопя носом; 3) заставить 
шмыгать носом, 
пысылдатыу и. д. от пысылдат-. 
пысылдаў и. д. от - пысылда- - 1) шипение (при выпуске газа,
воздуха)-, 2) сопение, пыхтение;
3) шмыгание носом, 
пысылды сопение.
ПЫТПЫЛДЫҚ подражание к р и 
ку - перепела-, бөденениқ үйи жоқ, 
қайда - барса «пытпылдық» погов.
у перепела дома нет, куда пой
дёт, там и кричйт.
пыт-шыт: окончательно, в пух 
и в прах; пыт-шыт ет- разнести, 
разбить вдребезги; пыт-шыт 
бол- быть разбитым вдребезги; 
пыт-шыты ШЫҚТЫ окончатель
но - разгромлен; пыт-шытын шы- 
ғарды он разбил в пух и в - прах; 
он камня на камне не оставил; 
пыт-шыт ҚЫЛЫП тарат- раз- 
бйть на - голову (врагов).
пыт-шытлан- разбиваться на 
мелкие кусочки, разлетаться 
вдребезги.
ПЫТЫҚЫ-ШЫТЫҚЫ б е с п о р я д о ч - ный; / н ер азбер й ха.
пытыра дробь; пытыра салып 
ат- стрелять дробью.
пытыра- - 1) рассеиваться, раз
бредаться, разбегаться; 2) раз
дробляться; расчленяться, 
пытырацқы - раздробленный, 
пытырацқылық раздроблен
ность.
пытырат- понуд. от - пытыра- - 1) рассеивать, дать возможность 
разбрестйсь, разбежаться; 2) раз- 
дробйть; расчленйть.
пытыратыу и. д. от пытырат- - 1) рассеивание; 2) раздроблёние; 
расчленение.
пытырау и. д. от пытыра-. 
пытырла- - 1) стучать, грохо
тать, греметь, трещать; 2) бйть- 
ся, трепетать, трепыхаться(напр. 
о птице).
пытырлат- понуд. от пытырла- 
подиять стук, грохот, треск.
пытырлау и. д. от пытырла- - 1) стук, грохот, гром, треск; 2) 
трепетание, трепыхание (напр.
птицы).
пытыр-пытыр подражание
звуку доокдевых капель, падаю
щих на крышу.
пыш: пыш демейди а) он и
внимания не обращает; б) ему 
хоть бы что; есиктеги пышыққа 
«пыш» десен, тердеги пышыққа 
тэсир етеди погов. если - скажешь 
«брысь» кошке, находящейся у 
двери, то (это) подействует и на 
кошку, находящуюся на по 
чётном месте юрты.
пышақ - нож; пышақ пенен кес- 
рёзать ножом; пышақ жүзи лез
вие ножа; пышақ ур- нанестй 
удар ножом, вонзйть нож; қан- 
жар пышақ - кинжал; пышақ сабы 
черенок ножа; пышақ қайраўшы 
точйльщик; ақ пышақ ист. белый 
нож (признак байской власти).
пышақла- резать - ножом; уда
рять ножом.
пышақлан- возвр. от пышақ- 
ла- зарезаться.
пышақлас- взаимн. от пы- 
шақла- резать - ножом (о несколь
ких).
пышақласыў и. д. от пышақ- 
лас- резание - ножом (о несколь
ких).
пышақлат- понуд. от пышақ- 
ла- заставить резать ножом.
пышақлаў и. д. от пышақла- 
рёзание - ножом.
п ы ш - 5 4 3 - рад
ПЫШҚЫ - пила; пышқы менен
кес- пилйть.
пышқыла- - пилйть, распйливать чт о-л.
пышқылат- п онуд. от пыш-
қыла- заставить - пилйть, распйливать чт о-л.
пышқылатыў и. д. от пыш-
қылат- - распиливание, распилов
ка чего-л.
пышқылаў и. д. от - пышқылараспйливание, распиловка чего-
-либо.
ПЫШҚЫШЫ пйльщик.
ПЫШЫҚ - кошка; от басында
жунли шанаш загад ка у огня
мохнатый бурдюк (от гадка пыШЫҚ кошка); ^ пышык, мурны
батлас шырмалған тоғай дре
мучий - лес (букв, лес, в котором
даже кошка носа не просу
нет).
пышырла- хрустеть (о сухой
т раве, сене).
пышырлас- взаи м н . от пы
шырла-.
пышырлат- п он уд. от пы
шырла- вызвать хруст (сухой
т равы , сена).
пышырлатыў и. д. от пышыр
лат- хруст.
пышырлаў и. д. от пышырлахруст.
пышырлы - хруст; / хрустящий.
пыя-пыя возглас, кот оры м под~
зы ваю т осла.
пьеса пьеса; уш актлы пьеса
трёхактная пьеса.
рабай обстоятельства (дела,
события)-, истиц рабайына қарадёлать чт о-л., считаясь с об
стоятельствами,
рабкор рабкор,
рабочий рабочий; мениц ағам—
рабочий у меня брат—рабочий;
рабочийлар классы рабочий
класс; рабочийлар ҳәрекети ра
бочее движение;
рабочий-дийхан рабоче-кресть
янский; Рабочий-Дийхан Қызыл
Армиясы ист . Рабоче-Крестьян
ская Красная Армия.
рабфак уст . рабфак; / раб
факовский.
рабфакшы уст . рабфаковец,
радиатор радиатор,
радиация радиация,
радий хи м . радий,
радикал радикал; / радикаль
ный; радикаллар партиясы ради
кальная партия,
радикаллық - радикальный,
радикулит мед. радикулйт.
радио радио; радио арқалы
по радио; радиодан есит- слу
шать по радио; радио тыцлаў-
шы радиослушатель; радио тараўы радиосеть; радио арқалы
байланыс радиосвязь; радио тол-
ҚЫНЫ - радиоволны, 
радиоактивли радиоактивный, 
радиоактивлик радиоактйв- 
ность.
радиоаппарат радиоаппарат,
радиоаппаратура радиоаппа
ратура.
радиовещание радиовещание;
/ радиовещательный; радиове
щание станциясы радиовеща
тельная станция,
радиограмма радиограмма,
радиола радиола,
радиолас- радиофицйроваться.
радиоластыр- п он уд. от ра
диолас- радиофицйровать.
радиоластырыў и. д. от радио
ластыр- - радиофицйрование; колхозларды радиоластырыў радио
фицйрование колхозов,
радиолокатор радиолокатор,
радиометр фиэ. - радиометр,
радиометрикалық - радиометрйческий; радиометрикалык, ап
р а д — 6 4 4 — р а м
паратура радиометрическая ап
паратура.
радиоприёмник радиоприёмник,
радиостанция радиостанция,
радиотелеграф радиотелеграф,
радиотехник радиотехник,
радиотехника радиотехника,
радиоузел радиоузел,
радист радист.
радиус радиус; шардын ра
диусы радиус шара.
разведка разведка; ҳаўа разведкасы воздушная разведка;
разведкага бар- идти в развед
ку.
разведкалық - разведочный; разведкалық жумыс разведочная ра
бота.
разведкашы разведчик,
разведчик разведчик; разведчиклер отряды отряд разведчи
ков.
разночинец ист. разночинец;
/ разночинский.
разы довольный, согласный,
удовлетворённый; / доволен, со
гласен, удовлетворён; разы болбыть довольным, удовлетворён
ным, удовлетворяться чем-л.\ ра
зы ет- а) делать довольным, удо
влетворять; б) заставить согла
ситься, уговорйть.
разылас- - 1) мириться друг
с другом; 2) прощаться с кем-л.
разыластыр- понуд. от разы
лас- - 1) помирить друг с другом;
2) заставить проститься с кем-л.
разыласыу и. д. от разылас- - 1) примирение друг с другом;
2) прощание с кем-л.
разылық - согласие; разылық
бер- давать согласие; разылық
билдир- или разылық көрсетизъявйть, дать согласие.
рай - 1) внешний вид; райы
жаман имеющий непривлека
тельный, неприятный вид; 2)
настроение; бүгин онын райы
жақсы сегодня у него хорошее - настроение; -ф- кун райы или
ҳаўа - райы а) погода; б) клймат;
ҳаўа райы бузылды погода ис - портилась; мениц оннан раиым
қайтты я на него - обйделся;
райы на қарадым я {сделал это)
из уважения к нему; ҳеш нэрсениц райына карамайды он
ни с чем не считается.
райатком (районлыц атқарыў
комитети) райисполком (район
ный исполнйтельный комитет).
райаткомлық райисполкомовский.
райкеш мягкосердечный че
ловек. - райком (районлыц комитет)
райком (районный комитет),
райлы миловйдный.
район в разн. знач. район; Қа-
рақалпақстан АССР-ынық Куй
бышев районы Куйбышевский - район Каракалпакской АССР;
пахтакер районлар или пахтаШЫЛЫҚ районлары хлопковые - районы; урыс ҳэрекетлери журипатырган район район воен
ных действий.
районластыр- делить на райо
ны, районировать.
районластырыў и. д. от рай
онластыр- деление на - районы,
районирование,
районлыц районный,
районо (районлыц халыц билимлендириу бөлими) районе
(районный отдел народного об
разования).
райпотребсоюз райпотребсоюз,
райсовет (районлыц совет) рай
совет (районный совет),
райшыл см. райкеш.
ракета I ракета; / ракетный;
ракета жибер- запустить раке
ту; ракета снаряды ракетный
снаряд; континент аралыц ракеталар межконтинентальные ра
кеты; алып ушцан ракета раке
тоноситель.
ракета II ракетка {для игры
в теннис).
рама рама.
рамазан I) уст. название д е
вятого месяца лунного года; 2)
рел. пост, соблюдаемый мусуль
манами в течение этого меся
ца.
рамала- вставлять что-л. в ра
му.
рамалат- - понуд, от рамалазаставить вставлять что-л. в ра
му. '
рамалау и. д. от рамалавставка чего~л. в раму.
ранг ранг; биринши рангадагы
капитан капитан первого ран
га.
рант рант; / рантовой.
рапорт рапорт; рапорт бер- ра
портовать.
рас правда, истина; / правди
вый, верный, истинный; создиц
расынан кел скажй прямо; ска
жи правду; өтирикшиниқ рас
СӨЗИ де бийкарға шығады погов.
у лгуна даже правдивое слово
становится - ложью; айтқаным
рас то, что я сказал, правда; расында в действительности.
раса раса.
расалық - 1) расовый; расалық
дискриминация расовая дискри
минация; 2) расистский.
расизм расизм.
расист расйст.
расла- - 1) выяснять, определять
правильность чего-л.\ 2) удо
стоверять, заверять, подтверж
дать.
раслан- страд, от расла- 1)
выясняться; быть выясненным;
2) удостоверяться, подтверждать
ся; быть удостоверенным, под
тверждённым.
расланыу и. д. от раслан- - 1) выяснение чего-л,; 2) удосто
верение, подтверждение чего-л.
раслат- понуд. от расла- - 1)
заставить выяснить, определйть
правильность чего-л.\ 2) просить
удостоверить, заверить, подт
вердить что-л.
раслатыу и. д. от раслат- - 1)
выяснение, определение пра
вильности чего-л.\ 2) удостове
рение, заверение, подтверждение
ч е г О ’ Л .
рам________________________— ^
раслау и, д. от расла- I) вы
яснение, определение правиль
ности чего-л.\ 2) удостоверение,
подтверждение чего-л.
раслық - 1) правдйвость; 2) под
тверждение.
расписание расписание; сабақтыц расписаниеси распи
сание уроков; поездыц жүриў
расписаниеси расписание движе
ния поездов; расписание дузсоставлять расписание.
расписка распйска; расписка
ал- получйть распйску.
растан йстинно, действйтельно, в самом деле.
растрата растрата;растрата етсовершйть растрату,
растратчик растратчик,
расул рел. посланник; расул
алла посланник бога, посланник
аллаха.
расход расход, издержки; / рас
ходный; расход дэптери расход
ная кнйга; кутилмеген расход непредвйденные расходы,
расходла- расходовать,
расходлау и. д. от расходларасходование.
расчёт расчёт; расчёт бердать расчёт, уволить со служ 
бы; расчёт ал- взять расчёт,
расшыл правдйвый.
рас(ы) см,, рас.
ратификацион ратификацион
ный.
ратификация ратификация,
ратификацияла- ратифицйровать; келисимди ратификацияларатифицйровать соглашение;
ратификацияланған ратифицйрованный.
рауаж - развйтие; подъём (напр,
хозяйства, промышленности).
рауажлан- развиваться, растй;
колхоздыц мал шарўашылығы
жыл сайын раўажланып киятыр колхозное животноводство
развивается из года в - год; ра-
ўажланған - развитой; раўажлан-
ған санаат развитая промышлен
ность.
раўажландыр- понуд. от рауажлан- - развивать, способство
вать развитию, росту; санаатты
рауажландыр- развивать про
мышленность.
рауажландырыл- страд, от рауажландыр- развиваться; быть
развитым.
раўажланыў и. д. от раўажлан- - развитие, рост; революцияЛЫҚ ҳәрекеттиц раўажланыўы
рост революционного движения;
жэмийеттин раўажланыўы раз
витие - общества; парахат раў-
ажланыў мирное - развйтие; хаЛЫҚ хожалығыныц раўажланыўы
развйтие народного хозяйства;
техниканыц тез кушли раўажланыўы бурное развйтие техни - ки; аўыр санааттыц раўажланыўы развйтие тяжёлой про
мышленности,
рацион рацион,
рационализатор рационализа
тор.
рационализация рационализа
ция.
рационализацияла- рационализйровать.
рационализациялаў и. д. от
рационализацияла- рационали - зация; өндиристи рационализациялаў рационализация произ
водства.
рационализм рационалйзм.
рационалист рационалйст; / рационалистйческий.
рационаллы рациональный; рационаллы усыныс рациональное
предложение.
раш боковые стороны {насы
пи) оросйтельных каналов; бе
рега; жаптыц рашында турстоять на берегу арыка.
рашлық - место, где имеются
насыпи оросйтельных каналов,
рая см. рай.
рэбийуләўэл уст. название
третьего месяца лунного года.
рәбийүссәни уст. название че
твёртого месяца лунного года,
рэгезер - лентяй; тунеядец.
рэгезерлен- - лениться,
рэгезерлениў и. д. от рэге
зерлен-.
рэгезерлик - лень; тунеядство,
рэжэп уст. название седьмого
мёсяца лунного - года.
рәмэўиз 1) состояние {напр.
больного)] 2) внешний вид.
рэпийдэ особая - рукавйца, упо
требляемая при выпечке хлеба
в тандыре.
рэсим - 1) обычай; правило; рэсим болып қалды стало обычае.м,
вошло в обиход; 2) привычка.
рэсмий - официальный; / офи
циально; рэсмий билдириў офи
циальное сообщение; рэсмий болмаған неофициальный.
рэсмийле- придавать офици
альную форму чему-л.
рэсмийлес- вэаимн. от рэс
мийле- придавать официальную
форму чему-л. вместе с кем-л.
рэсмийлестир- понуд. от рэс
мийлес-.
рэсмийлеў и. д. от рэсмийлепридание официальной формы
чему-л.
рэсмийшилик - официальность,
рэсўа - позор; срам; / опозбренный; посрамлённый; рэсўа етопозбрить, обесчестить; рэсўа
бол- опозбриться.
рэўа - приёмлемый, подобаю
щий, подходящий; уместный; ол
саған рэўа емес он тебе не - подхбдит; өзиме рэўа көрдим я счёл
для себя уместным.
рэўан - идущий, проходящий,
отправляющийся; рэўан бол- идтй, отправляться; жолға рәўан
бол- отправиться в путь.
рэўиш - 1) ббраз, фбрма; 2) грам.
наречие.
рәўият 1) предание, легенда;
рассказ, повествование; 2) слух,
молва; 3) версия; выдумка.
рэўшан - 1) светлый; ясный;
яркий, блестящий; / светлб; яс
но; ярко, блестяще; 2) красйвый; / красота; таўдыц раўшаны тас, елдиц рэўшаны қыз по-
^әх — 547 р е в
гов. краса гор—камни, краса
народа—девушка.
рэхмет - благодарность; рэхмет
айт- благодарить; мен қылған
исиме рэхмет алдым за свою ра
боту я получил - благодарность;
сизге улкен рэхмет большое вам - спасибо; <> атақа рэхмет! ты
молодец! (бг//св. твоему отцу спа
сибо!).
рэҳәт блаженство, удоволь
ствие, наслаждение, услада; рэ-
ҲЭТ тап- или - рэҳәт көр- блажен
ствовать, наслаждаться; ацнын
рэхэтин кердик мы насладились - охотой; рэҳәт бер- доставить
удовольствие; жаздыц куни то-
ғайда - рэх,эт лётом в лесу бла
годать; ҳеш рәҳәт болмады он
не получйл никакбго удоволь
ствия.
рэҳэтлен- - блаженствовать, на
слаждаться, испытывать удо
вольствие.
рәҳэтлендир- см. рәҳэтлент-.
рэҳәтлениў и. д. от рәҳэтлен-,
рэҳэтлент- понуд. от рэҳэтлен- доставлять - удовольствие,
наслаждение, услаждать.
рәҳәтли блаженный; благодат
ный; доставляющий удовольст
вие, блаженство, наслаждение,
радость; радостный; рэҳэтли
турмыс приятная жизнь; рэ-
ҲЭТЛИ аўҳал блаженное состоя - ние; рэҳәтли ўақыт благодатное
время.
рәҳэтсиз не приносящий удо
вольствия, наслаждения, радос
ти.
рәҳим милость, милосердие;
жалость; / милосердный; ж а
лостливый; рэх,им ет- а) жалеть,
щадить; 6) пожаловать {прий
ти)'^ рәҳим қылыў пощада.
рәҳимли милосердный, состра
дательный; гуманный.
рэҳимлилик - милосердие, со
страдание, жалость; гуманность.
рәҳимсиз немилосердный, без
жалостный, жестокий, чёрствый.
беспощадный, бездушный, бес
человечный.
рәҳимсизлик безжалостность,
жестокость, чёрствость, безду
шие, беспощадность, бесчеловеч
ность.
реабилитация реабилитация;
реабилитация етилген реабили
тированный.
реактив реактив; / реактив
ный; реактив самолёт реактив
ный самолёт.
реакцион реакционный; реак
цией КӨЗ қарас реакционное ми
ровоззрение.
реакционлық - реакционность,
реакция - 1) полит, реакция;
сиясий реакция политйческая
реакция; империалистлик ре
акция империалистйческая реак
ция; 2) реакция; химиялық ре
акция химйческая реакция,
реакцияшыл реакционер,
реализм реалйзм; социалистлик реализм социалистйческий
реалйзм.
реалист реалист,
реалистлик реалистйческий.
реаль реальный; реаль план
реальный план; реаль турмыс
реальная жизнь,
реальлық - реальность,
ребус ребус.
ревизионизм полит, ревизионйзм.
ревизионист полит, ревизионйст.
ревизионлық - 1) ревизионйстский; 2) ревизионный,
ревизор ревизор,
ревком (әскерий-революциялық
комитет) ист. ревком (воённо-
-революционный комитет),
ревматизм ревматйзм.
револьвер револьвер,
революцион - демократиялық
революцибнно-демократйческий;
революцион-демократиялық қайта дузиў революционно-демократйческое преобразование.
революционер - революционер;
атақлы революционер - извёстрев - 5 4 8 - рез
ный революционер; илимдеги
революционер революционер в
науке.
революция революция; Уллы
Октябрь социалистлик революциясы Великая Октябрьская
социалистическая революция;
пролетар революциясы проле
тарская революция.
революцияландыр- революцио
низировать.
революциялық революцион - ность; / революционный; ревоЛЮЦИЯЛЫҚ рабочий ҳэрекети ре
волюционное рабочее движение,
революцияшы революционёр.
революцияшыл революцион
ный.
ревтрибунал ревтрибунал,
регенератор тех. регенератор;
/ регенераторный.
региональлық - региональный;
региональлық совещание регио
нальное совещание.
регистрация - регистрация; регистрациядан от- проходить ре
гистрацию; регистрация жасарегистрйровать.
регламент регламент; регла
мент белгиле- установйть рег
ламент.
регресс регресс,
регрессли регр.ессйвный.
регуляр регулярный; регуляр
армия регулярная армия; регу
ляр емлеу регулярное лечение.
редактор редактор: жууаплы
редактор ответственный редак
тор; бас редактор главный ре
дактор; газетаныц редакторы ре
дактор газеты,
редакторла- редактйровать.
редакторлат- понуд. от ре
дакторла- дать отредактировать,
просйть отредактйровать.
редакторлау и. д. от редак
торла- редактирование.
редакторлық - звание, обязан
ности, занятие редактора.
редакция в разн. знач. редак
ция; редакцияныц адреси адрес
редакции; усыныс сизиц редакцияцыз бойынша қабыл етилди
предложение прйнято в вашей
редакции.
редакциялық - редакционный;
редакциялық коллегия редакци
онная - коллегия,
редуктор хим.., т ех. редуктор,
редукция редукция,
реже I нйтка или бечёвка,
употребляемая для выравнива
ния кладки кирпйчных стен,
распйливания дерева и т . д.
реже II положение, свод пра
вил; правила; сайлау режеси
положение о выборах; ишки тэртип режелери правила внутрен
него распорядка.
режеле- выравнивать чт о-л.
(напр. ст ены п ри кладке к и р п и 
чей) специальной бечёвкой.
режелеу и. д. от режеле- вы
равнивание чего-л. специальной
бечёвкой,
режели I выровненный при
помощи специальной бечёвки.
режели II имеющий правила,
с правилами.
режеп уст . название седьмого
месяца лунного года.
режесиз I не выровненный при
помощи специальной бечёв
ки.
режесиз II без правил, не
имеющий правил.
режим е разн. знач. режим;
үнемлеў режими режйм эконо
мии.
режиссёр - режиссёр; / режиссёр
ский.
режиссура режиссура,
резерв резерв; бир нэрсени резервке қойдыр- оставить чпю -л.
в резерве.
резервлик резервный, находя
щийся в резерве; резервлик фонд
резервный фонд.
резсрвтеги см. резервлик; резервтеги батальон резервный ба
тальон.
резервуар резервуар,
резидент резидент,
резиденция резиденция.
рез ~ 549 — рен
резинка!) прорезйненная тесь
ма или резиновая нитка; / ре
зиновый; 2) резйнка, ластик (для
ст и р а н и я написаного).
резолюция резолюция; резо
люция ҚОЙ- наложйть резолю
цию.
резонанс - резонанс,
рейд рейд.
рейим жалость, сочувствен
ное отношение, отзывчивость;
милосердие, мягкосердечие; рейими ЖОҚ безжалостный; бессер
дечный; рейими түсти он смило
стивился, пожалел, посочувство
вал; рейим ет- щадйть.
рейимли добрый, отзывчивый,
добросердечный; рейимли киси
добрый человек.
рейимлилик доброта, отзыв
чивость, сочувственное отноше
ние.
рейимсиз безжалостный, ж е
стокий, бездушный, бессердеч
ный; рейимсиз киси жестокий
человек; рейимсиз қарас бездуш
ное отношение,
рейимсизлик безжалостность,
жестокость, бессердечность, бездўшие, беспощадность,
рейимшил см. рейимли.
рейимшилик см. рейимлилик.
рейс рейс,
рейслик рейсовый,
реклама реклама; / реклам
ный.
рекомендация рекомендация;
партияға кириуге рекомендация
бер- дать рекомендацию для
вступления в партию.
рекорд - рекорд; жер жүзилик
рекорд мировой рекорд.
рекордлық - рекордный; рекордлық зүрәәт рекордный уро
жай; ушыудыц рекордлық тезлиги рекордная скорость по
лёта.
рекордсмен рекордсмен,
рекордшы см. рекордсмен,
ректор ректор; / ректорский;
университеттиқ ректоры ректор
университета.
рельеф - рельеф; жердин рельефи рельеф местности.
рельефли рельефный; рельефли
сүўрет рельефное изображение.
рельс - рельс; жолға рельс салукладывать рельсы.
рельсли рельсовый; рельсли
жол рельсовый путь.
ремонт ремонт; / ремонтный;
машина ремонты ремонт машйны; ремонт мастерскойлары ре
монтные мастерские.
ремонтла- ремонтировать; жайды ремонтла- отремонтировать
помещение.
ремонтлан- возвр. от ремонт
ла- ремонтироваться.
ремонтлат- п онуд. от ремонт
ла- заставить ремонтйровать,
просить отремонтировать.
ремонтлатыл- ст рад, от ре
монтла- ремонтироваться; быть
отремонтированным.
ремонтлау и. д. от ремонтларемонтйрование.
ренегат ренегат,
ренегатлық - ренегатство,
ренжи- быть недовольным;
обижаться; огорчаться; мен оған
ренжидим я им недоволен; жолдасымныц қылығына қатты рен
жидим я очень огорчён поступК0 ;М своего товарища,
ренжигиш обидчивый,
ренжис- взаим н. от ренжибыть недовольным друг другом;
обижаться друг на друга.
ренжит- п онуд. от ренжиобижать; огорчать; сени ренжитпеспен я тебя не обижу.
ренжитиў и. д. от ренжитнанесёние - обиды; огорчение,
ренжитиўши - обидчик,
ренжиў и. д. от ренжи- про
явление - недовольства, обйды,
огорчения.
рента рента; жер рентасы зе
мельная рента; абсолют рента
абсолютная рента.
рентабельли рентабельный;
рентабельли кэрхана рентабель
ное предприятие. - рен 550 — рет
рентабельлик рентабельность;
рентабельлик принцип принцип
рентабельности.
рентген рентген; / рентгенов
ский; рентген сүўрети рентге
новский снимок; рентген кабинети рентгеновский кабинет,
рентгенолог рентгенолог,
рен цвет, тон, краска, рацвётка; масть (животных)-, кок рец
синий цвет; түстиқ реци отте
нок; кок түстиц ҳәр қыйлы рецлери различные оттенки сйнего
цвета.
рецки разе. - 1) краска, цвет,
окраска; масть (животных)-,
рецки он- линять, менять ок
раску; рецки қаш- или рецки
СОЛ- побледнеть, стать бледным;
2) вид; рецки жаман непригляд
ный вид.
рецлес двойник; / одинаковый,
рецли - 1) цветной; красочный,
яркий; раскрашенный; 2) красйвый.
ренсиз - 1) бесцветный; блед
ный, поблёкший; 2) некрасйвый.
рецсизлик бесцветность, блед
ность.
реостат ф из. реостат,
репарация репарация,
репарациялық - репарационный,
репатриация репатриация,
репатриацияла- репатрийровать.
репатриациялаў и. д. от ре
патриацияла- репатриация.
репертуар - репертуар; / репер
туарный; театрдыц репертуары
репертуар театра.
репортаж репортаж; колхоз
турмысы жонинде репортаж ре
портаж о жйзни колхоза.
репортёр репортёр; / репор
тёрский.
репрессия репрессия; репрес
сия жаса- репрессйровать.
репрессиялық - репрессйвный;
репрессиялық илажлар репрессйвные - меры,
репродуктор репродуктор.
репродукция репродукция,
ресет раза. - 1) порядочность; 2)
тактйчность.
ресетли - 1) порядочный; 2)
тактйчный.
ресетсиз - 1) непорядочный; 2)
нетактйчный.
республика республика; Со
вет Социалистлик Республикалар
Союзы Союз Советских Социалистйческих Республик; халық
республикасы народная респуб
лика; автономиялық республика
автономная республика.
республикалық республикан - ский; республикалыц шелкемлер
республиканские организации,
республикашы республиканец,
рессора рессора,
рессорлы рессорный; рессорлы
экипаж рессорный экипаж.
ресторан - ресторан; / ресторан
ный.
ресурс ресурс; дүнья жүзилик
нефть ресурслары мировые ре
сурсы нефти.
рет - 1) очередь, черёд; ряд, по
рядок (в располож ении, разм е-
ш,ении чего-л.)-, ретке сал- упо
рядочить; ретке келтир- привестй в порядок; ис ез рети менен
баратыр дело идёт свойм чере
дом; 2) раз; бир рет одйн раз;
уш ретке дейин до трёх раз;
жети рет өлше, бир рет кес поел.
семь раз отмерь, одйн раз от
режь; 3) выход (из положения)-,
ретин тап- суметь найтй выход
из положения; 4) повод, осно
вание; ақша сораўдыц рети жоқ
нет основания проейть денег;
5) возможность, подходящие
условия, удобный случай; рети
келсе, оны оқыўға жибериў
керек если будет возможность,
то его надо отправить учйться;
рети келди представился удоб
ный случай; рети келгенде кста
ти; рети бар уместно.
ретинде в вйде, в качестве;
жаза ретинде в вйде наказа
ния.
ретле- - 1) наводить порядок,
упорядочивать; 2) находить вы
ход {из полож ения).
ретлен- воэвр. от - ретле- - 1)
упорядочиваться; 2) находить
выход (из полож ения).
ретлендир- п онуд. от ретлен- - 1) заставить наводить порядок,
упорядочивать чт о-л.; 2) за 
ставить находйть выход (из по
л о ж ен и я ) .
ретлениу и. д. от ретлен- - 1)
наведение порядка, упорядоче
ние; 2) нахождение выхода (из
полож ения).
ретлес- взаим н. от ретле- - 1)
наводйть порядок, упорядочи
вать чт о-л. вмест е с кем -л.; 2)
находйть выход (из полож ения)
вмест е с кем-л.
ретлестир- понуд. от ретлес- - 1) заставить наводйть порядок,
упорядочивать чт о-л. вмест е с
-л.; 2) заставить найтй выход
(из полож ения) вместе с кем -л.
ретлет- понуд. от ретле- - 1)
заставить привестй в порядок,
упорядочить что-л.', 2) просйть
найтй выход (из полож ения).
ретлеу и. д. от ретле- - 1) на
ведение порядка, упорядочение
чего-л.', 2) нахождение выхода
из положения.
ретлеуши приводящий в поря
док, налаживающий чт о-л.
ретли - 1) очередной; 2) умест
ный.
ретсиз - 1) внеочередной; 2) без
алаберный, беспорядочный; 3)
недопустймый; неуместный; рет
сиз сөйле- сказать чт о-л. не к
месту. - ретсизлик - 1) внеочерёдность;
2) безалаберность, беспорядоч
ность; 3) недопустймость; не
уместность.
реферат реферат,
референдум референдум,
референт референт,
рефлекс рефлекс; / рефлектйвный; рефлекторный; шартлы
рефлекс условный рефлекс.
рефлектор рефлектор,
реформа реформа; / рефор
менный; ақша реформасы де
нежная реформа; жер реформасы
аграрная реформа,
реформала- реформйровать.
реформалау и. д- от реформа
ла- реформйрование.
реформатор реформатор,
реформашы полит . реформйст.
реформизм полит , реформйзм.
рецензент рецензент,
рецензия рецензия; китапқа
рецензия бер- дать рецензию на
кнйгу.
рецензияла- рецензйровать; сабақлықты рецензияла- рецензй
ровать учебник.
рецензиялат- п онуд. от ре
цензияла- дать на рецензию.
рецензиялау и. д. от рецензия
ла- рецензйрование.
рецепт рецепт; врачтыц рецепти бойынша по рецепту вра
ча; рецепт жаз- выписать рецепт,
ринг спорт , ринг,
ритм ритм.
ритмли ритмйчный; ритмли х,э-
рекетлер ритмйчные движения,
рифма рйфма.
рифмалы рифмованный,
роль роль; роль ойна- играть
роль; бас роль главная роль;
шешиуши роль решающая роль.
роман роман; тарийхий роман
исторйческий роман; қосық пе
нен жазылган роман роман в
стихах.
романист романист,
романс романс,
романтизм л и т . романтйзм.
романтик романтйческий; / ро
мантик.
романтика романтика,
романтикалык романтйческий;
романтикалык шыгарма романтйческое произведение,
романшы романйст.
ромб ромб.
ромбалы ромбовйдный, ром
бический.
рот — 5 5 2 — рюм
рота воен. рота; / ротный; рота
командири ротный командир,
рояль рояль.
руда руда; / рудный, темир
рудасы железная руда.
рудалы рудоносный; рудалы жер
қатламлары рудоносные слой.
рудник - руднйк; / руднико
вый; рудник лампасы руднико
вая лампа.
рузигэр - 1) жизнь, существо
вание, проживание, житьё-
-бытьё; 2) домашний быт; дом,
семья.
рузигэрлен- обзаводйться семь - ёй, домом.
рузигэрлендир- понуд. от ру
зигэрлен- дать возможность обзавестйсь - семьёй, домом.
рузигэрлениу и. д. от рузи
гэрлен- обзаведение - семьёй, до
мом.
рузигэрли - семейный, имеющий
семью.
рузигэрсиз - холостяк; / холо
стой, несемейный, не имеющий
семьи.
рузигэршилик - житьё-бытьё,
рулон рулон; рулон қағаз ру
лон бумаги.
руль руль; / рулевой; руль
дөнгелеги рулевое колесо.
румыниялы - румын; / румын
ский.
рус русский; рус халқы рус
ский народ,
руслас- обрусеть,
русластыр- понуд. от русласспособствовать обрусению.
русласыу и. д. от руслас- об
русение.
русша по-русски,
русшала- говорйть по-русски,
русшалау и. д. от русшала-.
рух дух, настроение; рух котер- поднимать дух, воодушев
лять, поднимать настроение,
ободрять; рухы туе- падать ду
хом, хандрйть; -0^ коммунизм
рухында в духе коммунйзма.
руханий духовное лицо; / ду-
ҲОВНЫЙ,
руханиилер духовенство,
рухлан- воодушевляться, вдох
новляться, оживляться; становйться живым, энергйчным.
рухландыр- п онуд. от рухланвоодушевлять, вдохновлять; при
давать сйлы, энергию; ободрять.
рухландырыл- ст рад, от рух
ландыр- воодушевляться, вдох
новляться; быть воодушевлён
ным, вдохновлённым.
рухландырыу и. д. о т рухлан
дыр- воодушевление; придание
сйлы, энергии; ободрение.
рухландырыушы вдохновйтель;
жециске рухландырыушы вдох
новйтель побед.
рухланые- взаим н. от рухланвоодушевляться, вдохновляться;
оживляться; становйться живым,
энергйчным, бодрым (о несколь
ки х).
рухланыу и. д. от рухланвоодушевлёние, вдохновение.
рухсат позволение, дозволе
ние, разрешение; ақшылыққа
рухсат разрешение на охоту:
рухсат қағаз пйсьменное раз - решение; рухсат сора- проейть
разрешения; рухсат бер- раз
решать, позволять, давать раз
решение; рухсат ет- разрешать;
рухсат етиниз! позвольте!, разрешйте!
рухсатлы имёющий, получйвший позволение, разрешение;
с разрешёнием.
рухсатсыз не имёющий, не
получйвший позволёния, разрешёния; без разрешёния; рухсат
сыз кирме- без разрешёния не
входйть.
рухсыз апатйчный, вялый, безжйзненный, подавленный; / безжйзненно, вяло, без подъёма.
рухсызлық - апатия, вялость,
безжйзненность, подавленность,
ручка ручка {для письм а).
рыцарь ист . рыцарь; / ры
царский,
рычаг рычаг,
рюмка рюмка.
553 — саб
С
саадат благополучие, счастье;
саадат бер- дать счастье.
саат - 1) час; / часовой; сааг
неше болды? который час?; үш
саатта в течение трёх часов;
азанғы саат сегизде в восемь ча
сов - утра; саат тоғызларда часов
в девять; алты саат жигирма
минут шесть часов двадцать ми
нут; саат он бес минуты кем
торт без пятнадцати минут че
тыре часа; саат сайын с каждым
часом, час от часу; 2) часы; кисе
саат карманные часы; саат бау
цепочка для часов.
саатлық; бир саатлық одночасовой; бир саатлық жол путь,
равный часу езды, ходьбы.
саатсыз без часов, не имею
щий часов.
саатшы часовщик, часовых дел
мастер.
саба большой кожаный бур
дюк {для пригот овления и х р а 
нения к ум ы са ).
саба- бить, колотить; хлестать,
стегать кого-чт о-л.; выколачи
вать чт о-л.\ жүн саба- бить
шерсть.
сабаз см. шабаз.
сабақ 1 1) урок, занятие, лек
ция; сабақоқы- готовить уроки;
сабақ ал- брать - уроки; 2) пред
мет, дисциплина (от расль н а у 
ки)-, 3) перен. наставление, нра
воучение.
сабақ II нйтка; кийим тигиуге
сабақ ал- взять нйтки для
шитья. - сабақ III стебель; мэкке жүўе-
риниц сабағы стебель кукурузы.
сабақла- вдевать нитку в игол
ку.
сабақлас- взаим н. от сабақ-
ла-.
сабақлат- п онуд. от сабақлапросйть вдеть нитку в иголку.
сабақлаў и. д. от сабақлавдевание нитки в иголку.
сабал- ст - рад, от саба- быть
битым; быть выбитым, выколо
ченным.
сабалақлан-лохматиться (напр.
о м ат ерии).
сабалақ-сабалақ - лохматый,
сабан солома; салы сабан рй =
совая солома; ақ сабанда во
время поспевания хлебов,
сабанхана сеновал,
сабас- взаи.кн. от саба- по
могать бить, колотить; помогать
хлестать, стегать кого-чт о-л.'
помогать выколачивать что-л.-,
жүн сабас-помогать бить шерсть.
сабастыр- п онуд. от сабасзаставить помогать - бить, ко
лотить; заставить помогать хле
стать, стегать кого-чт о-л.; за 
ставить помогать выколачивать
чт о-л.
сабат осока; жылқыны сабатқа жибер- пустить лошадь
в осоку.
сабат- понуд. от саба- заста
вить бить, колотить; заставить
хлестать, стегать кого-чт о-л.;
заставить выколачивать чт о-л.
сабаттыр- п онуд. от са
бат-.
сабатыў и. д. от сабат-. - сабаў- - 1) и. д. от саба-; 2)
тонкая палка или прут для тре
пания шерсти; 3) цеп.
сабаўшы I) бьющий, ударяю
щий; 2) уст . тот, кто молотит
зерно при помощи цепов.
сабаяқ большой деревянный
ящик для хранения съестных
припасов и - посуды,
саботаж саботаж,
сабық - гибрид; / гибридный;
сабық ерик гибридный абри
кос.
сабыл- быть - изнурённым, из
мученным; ат сабылып қалыпты
лошадь измучена.
сабылыў и. д. от сабыл- изну
рение.
сабын - мыло; кир сабын хо
зяйственное мыло; ийис са
бын туалетное мыло.
сабынла- мылить, намыли
вать; қара ҚОЙДЫЦ териси сабынлап жуўсан ағармас поел.
шкура чёрной овцы никогда не
будет белой, хоть мой её мылом;
<> сабынлап езе бер- болтать
(букв, пениться как мыло).
сабынлан- возвр. от сабынламылиться, намыливаться; сабынланған намыленный.
сабынлат- п онуд. от сабынлазаставить мылить, намыливать.
сабынлау и. д. от сабынланамыливание.
сабынлы мыльный; сабынлы
көбик мыльная - пена,
сабыншы мыловар,
сабыншылық - 1) профессия мы
ловара; 2) мыловарение.
сабыр терпение; выдержка,
сдержанность; сабыр ет- запастйсь терпением; сабыр түби
сары алтын, сарғайган жетср
муратқа - поел, терпение (до кон
ца)—золото, кто проявит терпе
ние, достигнет цели.
сабырлы терпеливый; выдер
жанный, сдержанный; сабырлы
адам сдержанный человек.
сабырлық - терпеливость; сдер
жанность, выдержанность,
сабырлылық см. сабырлық.
сабырсыз - нетерпеливый; не
выдержанный, несдержанный.
сабырсызлан- терять терпе
ние, проявлять нетерпеливость;
проявлять невыдержанность, не
сдержанность.
сабырсызлық - нетерпение, не
терпеливость; невыдержанность,
несдержанность.
сабыу с.-х ., бот . окулировка;
алма ағашын сабыў окулиров
ка яблони. - саға - 1) начало, источник чего-л.;
суў - сағасы—булақ, сөз сағасы—
қулақ, жол сағасы—туяқ пссл.
начало воды—роднйк, начало
слова—ухо, начало дороги—ко
пыто; 2) исток, верховье рекй;
3) головная часть арыка; саға-
дағы суў - ишеди, аяқтағы уў
ишеди поел, тот, кто живёт у
истока (арьнса)—блаженствует,
кто живёт внизу (по течению
ары ка)—бедствует (из-за н едо 
ст ат ка воды).
сағақ - 1) место под подбородком;
са қ . қарға сағағынан илинеди
поел, осторожная ворона скорее
попадёт в силок (букв, осторож
ная ворона подбородком попа
дает); 2) жабры (у рыбы).
сағал шакал.
сағалдырық - подбородник (р е 
мень, заст ёгиваем ы й под м ордой
лош ади ).
саған см. сен.
сағанақ - отверстие; щель; қа-
пыныц сағанағынан қарады он
смотрел в дверную щель. - сағыз - 1) каучук; 2) смола; 3)
сера для жевания.
сағыйра - ребёнок, дитя; са-
ғыйрам дйтятко моё.
сағым - мираж, марево,
сағымлан- быть окутанным
лёгкой - дымкой; сағымланған таў
гора, окутанная лёгкой дымкой.
сағын- - тосковать, скучать, ду
мать о ком -л.; бала анасын са- 
ҒЫНДЫ ребёнок тоскует по ма - тери; сағынған менен келмек 
ЖОҚ, сарғайған менен елмек жоқ 
ф ольк. хоть он и тоскует—не
придёт, хоть он иссохнет (от
т оски)—не умрёт.
сағындыр- понуд. от сағынвызвать - тоску, заставить думать
о ком -л.
сағынт- см. сағындыр-. 
сағыныс- взаим н. от сағын- - тосковать, скучать, думать друг
о друге; сағынысып қалыпты 
онй соскучились друг о друге,
сағыныў и. д. от сағын-. 
сағыныўшы - тоскующий, ску
чающий, тот, кто тоскует, ску
чает.
сағыныш - тоска; куннен-кунге
оныц сағынышы арта берди - то
— 555 — саз
ска его усиливалась изо дня
в ' дёнь.
сағынышлы - тоскующий, ску
чающий.
сада простак, простофиля;
/ простодушный, доверчивый,
наивный.
садаға; садағақ кетейин мой
ненаглядный, мой мйлый.
садақ - уст . 1) колчан; садаққа
0Қ сал- положить стрелы в кол
чан; 2) лук.
садақа - 1) жертва; жан сада-
қасы или бас садақасы - уст .
жертва за спасение жизни; 2)
милостыня, подаяние; пожертво
вание; садақа бер- подавать мйлостыню; 3) помйнки; садақа
жетиси помйнки, устраиваемые
через семь дней после похорон;
садақа қырқы - помйнки, устраи
ваемые через сорок дней после
похорон; садақа жүзи помйнки,
устраиваемые через сто дней
после похорон; садақа жылы
помйнки, устраиваемые через
год после похорон,
садақа-падака помйнки.
садақашы - уст . 1) принимаю
щий пожертвования (нап р. ш ейх
н а кладбище)-, 2) живущий мйлостыней, подаянием; / нйщий.
садалан-1) быть найвным, про
стодушным, доверчивым; 2) быть
невеждой, неучем; сен садаланба не прикйдывайся неучем.
садалық - простодушие, найвность, доверчивость; неопыт
ность.
садасыра- притворяться не
веждой, неучем.
садык. - 1) верный, преданный;
уатаннын садық улы верный сын - родины; 2) правдйвый, йскренний, чистосердечный; садық бола) быть верным, преданным; б)
быть правдйвым, йскренним,
чистосердечным.
саз I глйна; / глйняный; саз
ылай жер глйнистая земля.
саз II I) музыка; 2) мотйв,
мелодия {напр. песни)-, 3) саз.
музыкальный инструмент; саз
шерт- играть на сазе; 4) слажен
ный, согласованный, налажен
ный (нап р. о работе)-, / слажен
но, согласованно; 5) соразмер
ный, подходящий, соответствую
щий; кийими саз екен одежда,
оказывается, подходйла ему; 6)
уместно, к месту, хорошо; аз
болса да, саз болсын п о го в .^
лучше меньше, да лучше {букв.
пусть будет мало, да хорошо).
саз III: тад саз берди забрез
жил рассвет, светало.
саз- сйльно хотеть есть, ощу
щать сйльный голод, проголо
даться; журегим сазды мне очень
хочется есть, я очень голо
ден.
саза 1 возмездие, наказание по
заслугам, кара; сазасын беркарать, наказывать; ат қәдирин
билмесед жаяушылыд берер сазадды поел, если ты не ценишь
лошадь, то в наказание будешь
ходйть пешком.
саза II слабый, еле слышный
звук; саза еситилди был слышен
едва уловймый звук.
сазай I) см. саза I; сазайынбер
проучй его хорошенько; сазайын
тарт- получйть наказание, воз
мездие; 2) уст . публйчное нака
зание с посрамлением за нару
шение шариата.
сазан сазан; сазан ау сеть для
ловли сазана; сары сазандай
сызылған погов. спокойный как
жёлтый - сазан (о скром ном че
л овеке) .
сазар- - 1) быть мрачным, иметь
суровый вид; жузи сазарып кетти лицо его прйняло суровый
вид; 2) перен. злобствовать.
сазарыу и. д. от сазар- - 1)
приобретение мрачного, сурово
го вйда; 2) злобствование,
сазба тупая боль в желудке,
саздыр- п онуд. от саз- вы
звать сйльный голод.
сазенде музыкант; человек,
хорошо играющий на струнных
саз — 556 —
музыкальных инструментах (няпр.
на дом бре, дут аре).
сазенделик музыкальное ис
кусство, музыкальное мастер
ство; музыкальное исполнение;
мен сазенделикти үйрендим я
учился музыке. - сазла- - 1) устраивать, налажи
вать, приготовлять, подготов
лять, приводить в порядок, ис
правлять, чинйть чт о-л.; 2) об
ставлять (напр. ко м н а т у м е 
белью)-, 3) перен. обвестй, обма
нуть, перехитрйть.
сазлан- возвр. от сазла-.
сазланган готовый, налажен
ный.
сазлас- взаим н. от сазла- - 1)
помогать устраивать, налажи
вать, приготовлять, исправлять,
чинйть чт о-л.\ 2) помогать об
ставлять {нап р. ком н ат у м е
белью)-, 3) перен. обвестй, обма
нуть, перехитрйть друг дру
га.
сазластыр- п онуд. от сазлас-.
сазлат- п он уд. от сазла- - 1) за 
ставить устраивать, налаживать,
приготовлять, подготавливать,
исправлять, чинйть что-л.-, 2)
заставить обставить {напр. к о м 
нату)-, 3) перен. заставить об
вестй, обмануть, перехитрйть
кого-л.
сазлаттыр- п онуд. от сазлат-.
сазлатыулы см. сазлаулы.
сазлатыусыз см. сазлаусыз.
сазлау и. д. от сазла- - 1) подго
товка, приведение в порядок,
исправление, почйнка чего-л.-,
2) меблировка {напр. комнаты)-,
3) перен. обман.
сазлаулы готовый, приготов
ленный, подготовленный, нала
женный; / готово, подготовлено,
налажено; дутар сазлаулы домб
ра настроена.
сазлаусыз неготовый, неподго
товленный, неналаженный; / не
готово, не подготовлено, не на
лажено.
сазлы глйнистый.
сазлық I глйнистое место;
сазлық жер - место, богатое глйной.
сазлық II I) готовность, гбдность, пригодность; 2) соответ
ствие, гармония, согласие, сла
женность.
сай I 1) подходящий; аты оған
сай подходящий для него конь;
2) готовый, находящийся в пол
ной готовности; аттыц сайманлары сай сбруя в порядке;
сайма—сай а) в полном поряд
ке; б) равный по сйле; жумысқа
сай готов к работе.
сай II I) высохшее русло рекй; 2) ложбйна; овраг.
сай- наговаривать, клеветать
на кого-л., кляузничать.
сайбағыс - уст . одинаковый;
/ одинаково.
сайбағысла- I) делать подхо
дящим, соответствующим; 2) под
готавливать.
сайбағыслан- возвр. от - сайбағысла- - 1) делаться подхо
дящим, соответствующим; 2)
подготавл иваться.
сайбағыслаў и. д. от сайба-
ғысла-. - сайғақ I длйнный шест {ко
т оры й вт ы кает ся н а м огиле
ум ерш его).
сайғақ II зоол. сайгак,
сайла- в разн. энач. - выбирать,
избирать; қаўын сайла- выбрать
дыню; оны КӨПШИЛИК даўыс пе
нен сайлады его избрали боль
шинством голосов.
сайлан- возвр. от сайла- вы
бираться, избираться; басқармаға ағза болып сайлан- изби
раться членом правления.
сайланба в разн. знач. выбран
ный, йзбранный.
сайланды отборный; пахтаныц
сайланды сорты отборный сорт
хлопка.
сайланыў и. д. от сайлан- вы - бирание, избираниё; СССРда ҳэр
бир азамат сайлаў сайланыў
ҳуқықына ийе в СССР каждый
гражданйн имеет право избирать
и быть избранным.
сайланыушы - выбираемый, изби
раемый, тот, кого выбирают,
избирают.
сайлас- взаим н. от сайласовмёстно выбирать, избирать.
сайлат- понуд. от сайла- за 
ставить выбрать, избрать.
сайлау 1 и. д. от сайла- вы
бирание, избирание.
сайлау II полит , выборы; / из
бирательный; улуума тек ҳәм
тикке сайлау всеобщие, равные
и прямые выборы; қайта сай
лау перевыборы; сайлау алды
предвыборный; сайлау алды кампаниясы предвыборная кампа
ния; сайлау комиссиясы изби
рательная комиссия; сайлау правосы избирательное право.
сайлаулы I) отборный; сайлаулы пахта отборный хлопок;
2) избранный.
сайлаушы избиратель, тот, кто
выбирает, избирает,
сайлы см. сайланды.
сайман оборудование, снаря
жение; орудие; ендирис сайманлары орудия производства.
саймансыз без оборудования,
без снаряжения; / необорудо
ванный, неснаряжённый.
сайра- I) петь, щебетать (о
птицах)-, ол булбилдей сайрайды он поёт как соловей; 2) перен.
много говорить,
сайрағыш см. сайраушы. - сайран - 1) прогулка; 2) при
волье; сэуир болмай, тэуир болмас, сайран болмай, айран болмас поел, пока не придёт ап
рель, не будет хорошо, пока не
будет приволья (для скот а),
не будет айрана; 3) наслажде
ние; сайран ет- наслаждаться.
сайранла- I) гулять; 2) насла
ждаться.
сайрас- взаим н. от сайра- I)
петь, щебетать (о нескольких
птицах)-, 2) перен. много говорйть друг с другом.
сайрат- понуд. от сайра- - 1) вы
звать пение, щебетание (птиц)-,
2) перен. вызвать разговоры.
сайрау и. д. от сайра- пение,
щебетание (пт иц).
сайраушы певчий; сайраушы
қуслар певчие птицы.
сайыз - мель, отмель; / мелкий,
неглубокий; пароход сайызға
тийип қалды пароход сел на мель. - сайызла- I) обмелеть (н ап р. о
реке); 2) делать мелким (нап р.
засы п ая зем лёй).
сайызлан- возвр. от сайызла-.
сайызлат- понуд. от сай
ызла- сделать мелким (нап р.
засы пая землёй).
сайызлау и. д. от сайызлаобмелёние.
сайызлық - мёсто, где много мёлей, отмелей.
сайыл I странник; нищий,
сайыл- II кончаться, закан
чиваться, приходйть к концу;
той сайыла баслады пир закан
чивается.
сайын послелог I) каждый; жыл
сайын ежегодно, каждый год,
из года в год; кун сайын ежеднёвно; врач шийшемби сайын
қабыл етеди врач принимает
каждый - вторник; 2) по мёре;
аўылға жақынлаған - сайын қатты я^урди по мёре приближёния
к аулу, он поёхал быстрёе.
сайыпкер ист . чиновник хивйнского хана, организующий
қазуў на землях ханства.
сайыў и. д. от сай- наговари
вание на кого-л.
сақ - настороженный, насторо
жённый; осторожный; сақ жигит
осторожный парень; сақ бол!
берегйсь!
сақа - бита, биток; корғасынлы
сақа - свинчатка (альчик, н а л и 
т ый свинцом ).
сақал - борода; қапа сақал ок
ладистая борода; шеке сақал
борода на щеках; сақал қойотпустйть бороду; ақ сақал а)
белобородый; б) перен. уважаемыи человек; көрмегенге көсе
так, көселерге сақал тақ поел,
(ничего) не видевшему—безборо
дый удивйтельным кажется, а
безбородому—борода удивитель
ной кажется.
сақаллы - 1) бородач; / борода
тый; 2) перен. пожилой человек,
человек почтённого возраста;
сақаллы сағыйра - придурковатый
(букв, с бородой, а как ребёнок).
сақаў - 1) зайка; косноязыч
ный; сақаўдын, тилин эжеси биледи погов. язык косноязычного
понятен (только) его бабушке;
2) немой.
сақаўлан- - 1) заикаться; 2) те
рять дар речи.
сақаўланыў и. д. от сақаў-
лан-.
саққыз см. сагыз. - сам а- - 1) в разн. знач. хранйть,
беречь, охранять, оберегать кого-
-чт о-л.; ақшаны аманат кассада
са м а - хранйть деньги в сбере
гательной кассе; журекте, иште са м а - хранйть в сердце,
в душе; кездиц қарашығындай
сам а- беречь как зенйцу ока
(букв, как зрачок глаза); жан
са м а - сохранйть жизнь; жақ-
сысын жаман самамас поел.
плохой (человек) не бережёт да
же того, что у него есть хоро
шего; 2) соблюдать чт о-л.; за
кон тэртибин сам а- соблюдать
законный - порядок' договор шэртин са м а - соблюдать условия
договора; 3) в разн. знач. дер
жать; есикти жабық сам а- дер
жать дверь на запоре; есте сак,-
ла- держать в памяти; 4) растйть, воспйтывать кого-л.; уха
живать за кем -л.\ бул баланы
кемпир самады этого ребён
ка воспйтывала бабушка.
сам ан- возвр. от сам а- бе - речься, оберегаться; остерегать
ся, быть осторожным.
самандыр- понуд. от сам анпредостерегать; настораживать
внимание.
саманыл- ст рад, от самана
беречься, оберегаться, остере
гаться; быть оберегаемым,
саманыў и. д. от сам - ан -,
сам ат- понуд. от сам а- - 1)
в разн. знач. заставить хранйть,
беречь, сохранять, охранять,
оберегать кого-чт о-л.; 2) заста
вить соблюдать чт о-л.; 3) в
разн. знач. заставить держать
кого-чт о-л.
сам аў и. д. от - са м а - 1) хра
нение, сохранение, охранение,
оберегание/сого-чеео-л.; ўэжлерди
самаўға тапсыр- сдать вещи
на - хранение; 2) соблюдение
чего-л.
самаўлы - сохранный,
самаўшы - хранйтель; затлар
самаўшы хранйтель - вещей;
сыр самаўшы хранйтель тай
ны.
сам ы - осторожный,
сам ы қ - осторожность; саклықта хорлық жоқ погов. в осто
рожности позора нет.
сақна - сцена; паркта сақна
курды в парке выстроили сцену.
сақпан - уст . праща (м ет ат ель
ное приспособление и з верёвок
для м ет ан и я кам ней и комьев
зем л и ).
сақтыян - сафьян; / сафьяно
вый; сақтыян қалта мещбчек
из сафьяна.
сақшы - стража; сторож; сақ-
шы қойыў поставить стражу.
сақшылық - стража, охранение;
/ сторожевой; сақшылық хызмети служба охранения; сақ-
шылық қараўылы сторожевое
охранение.
сақый - щедрый; исте сақый
емес, урыста батыр емес погов.
щедрый — да не на деле, храб
рый — да не в бою.
сақыйлық - щедрость; сақыйЛЫҚ ет- проявлять щедрость;
сақыйлық жигитке жарасар по
гов. парень - хорош, когда щедр.
сақыйна - кольцо (без камня;
сақыйна сал- надеть - кольцо)
сақылда- - щёлкать; тиси са-
қылдайды он щёлкает зубами.
сақылдаў и. д. от - сақылдащёлкамье {напр. зубам и).
сақырла- - бурлить, клокотать
{при кипении); сақырлап қайна- бурно кипеть.
сақырлаў и. д. от - сақырлабурлёние, клокотание (при к и 
пении).
сал I плот; жекен сал плот
из кугй.
сал II I) парализованный;
ҚОЛЫМ сал болды у меня руки - отнялись; ийним сал болды я
очень устал (букв, плечи у меня
отнялйсь); 2) неэнергйчный;
сал боксе неуклюжий.
сал- I) класть; қалтаға салположйть что^л. в карман; басынды копшикке сал- положйть
голову на подушку; тосек салстелйть постель; дуз сал- солйть;
класть соль; 2) облагать; налог
сал- обложйть налогом кого-л.;
3) хватйть (мгновенно и сильно
уд арит ь); 4) двйнуться, напра
виться; атқа МИНДИ де жол менен
салып кетти он сел верхом и
двйнулся по дороге; 5) пустить
в ход; ол кушлилигине салды он
пустйл в ход свою сйлу; 6) вы
шивать; нагыс сал- украшать вы
шивкой; 7) в качестве вспомога
т е л ь н о г о г л а г о л а в ы р а ж а е т з а в е р 
ш ённост ь, внезапност ь или не
ож иданност ь совершённого дей 
ствия; бара сала сразу же как
только приехал; коре сала сразу
же как только увйдел; тура сала
сразу же как только встал;
атып салды неожйданновыстре
лил; айтып сал- ляпнуть, ска
зать невпопад; пышак. салпырнуть ножом; сок сал- де
лать пшено; <0> сүўрет сал- рисо
вать; аў сал- ставить сети; коз
сал- бросить взгляд, взглянуть;
қулағы)^ды сал- слушать; сойлеген созге қулағынды сал- вни
кать в сказанное; жолға сал- нап
равить на путь (букв, положйть
на дорогу); салған жерден ни
с того, ни с сего; вдруг; без вся
ких оснований; жай сал- стро
ить здание; дузак, сал- ставить
силки; турмеге сал- посадйть
в тюрьму; басыца ақыр заман
салады да қояды погов. он сва
лит на твою голову конец - света;
шығарып сал- - проводы; куш
сал- приложйть усилия; -О- қум
сал- рассыпать песок; уя салсвить гнездо.
сала I) разветвление (н ап р.
рек); отрог (гор); 2) промежуток;
между пальцами; перепонка на
лапах.
салақ - неряха, растяпа; раз
гильдяй; / неаккуратный, не
ряшливый, небрежный; салақ,
әйтеўир ислей салынған жумыс
небрежная работа; салақ хызметкер небрежный работник.
салақла- I) болтаться, сво
бодно висеть (нап р. об одеж де);
2) перен. болтаться без дела,
бездельничать.
салақлат- понуд. от салақла-.
салақлық - неряшливость, не
аккуратность, разгильдяйство.
салалан- быть изрезанным
ложбйнками, ручейками (о мест 
н о с т и ) .
салалы изрезанный ложбйн
ками, ручейками (о м ест но
ст и).
салам см. сэлем. - саламат - 1) здоровый, невредймый; саламат бол1 будь здо
ров!; 2) благополучный; / благо
получно.
саламатлық - 1) здоровье; 2)
благополучие.
саламатсызлық I) нездоровье;
2) неблагополучие.
саланла- болтаться, обви
сать.
салацлат- понуд. от салан
ла-; саланлатып асып қой- по
весить что-л. так, чтобы бол
талось, висело свободно.
саланлаў и. д. от - салацла-
1 обвисание.
с ал — ььи —
салаўат Г; твёрдость, непре
клонность; суровость; 2) вели
чие; достоинство.
салаўмәлейкум мир вам! (п р и 
в е т с т в и е ) .
салбыра- опускаться вниз,
свисать (напр. о ветвях деревьев)]
свободно висёть, обвисать, бол
таться (нап р. об одежде)] салбыраған кен жен широкие бол
тающиеся рукава.
салбырақ - болтающийся, треп
лющийся.
салбырат- понуд. от салбы
ра-.
салбыраў и. д. от - салбырасписание, обвисание.
салрылас- бранйться, бранить
друг друга.
салғыласыў и. д. от салры
лас- - перебранка,
салғырт см. - салық I.
салғыт - уст . поземельный де
нежный налог (в бывшем Х и 
винском ханст ве)] салғыт кесме
поземельный налбг с участка до
тридцатй танапов (см. танап).
салрыш - 1) то, во что кладётся
чт о-л.] қант салғыш сахарница;
май салғыш - маслёнка; 2) тот,
кто способен хорошо делать
что-л.] ол сүўрет салғыш он
хорошо рисует; ол жай салғыш
он хорошо строит.
салдамлы - 1) положительный,
солйдный; салдамлы жигит по
ложительный парень; 2) вес
кий; салдамлы сөз веское слово.
салдар - 1) скверное, вредное,
пагубное влияние; 2) дурные по
следствия; кеселдиц салдары по
следствия болезни.
салдаў - бечева (посредством к о 
т орой т я н ут лодку прот и в т е
чения)] салдаў тарт- тянуть бе
чеву.
салдыр гром, грохот, треск,
салдыр-гүлдир звукоп од раж а
ние - гр о м у, грохот у.
салдырлат- греметь, грохо
тать; ыдысларды салдырлатпа
не гремй посу.дой.
салдырлатыў и. д. от салдыр
лат- - гром, грохот.
салдырлы гром, грохот; салдырлы еситилди послышался гро
хот. •
салдыр-салдыр звукоп одраж а
ние ж урчанию воды.
салқын - 1) прохлада; / про
хладный; / прохладно; гүзги
қоцыр салкын лёгкая осенняя - прохлада; салқын кеш про
хладный вечер; 2) перен. халат
ность; жумысқа салқын караа) относиться к делу халатно,
спустя рукава; б) бездействовать;
<> салқын урыс холодная вой
на.
салқынла- становйться про
хладным.
салқынлан- возвр. от салкынла- становйться прохлад
ным.
салқынланыў и. д. от сал-
қынлан- - похолодание; охлаж
дение.
салқынлат- п онуд. от салкынла- остужать.
салқынлаттыр- пон уд. от сал-
қынлат- заставить остужать
чт о-л.
салқынлатыў и. д. от салқынлат-.
салқынлаў и. д. от - салқынлапохолодание; охлаждение.
салқынлық - 1) прохладность;
2) перен. халатность,
саллақхана - бойня,
саллан- наряжаться, прихо
рашиваться.
салланыс- взаим н. от салланнаряжаться, прихорашиваться
вместе с кем -л.
салланыўы. д. от саллан-.
салма небольшой рукав - арыка,
проток канала; шығыр салма
глубокий арык из которого вода
поступает в кериз (см.).
салмақ - 1) вес; 2) перен. тя
жесть; бремя; салмақ өл-
шеўи удельный вес. - салмақла- - 1) взвешивать (на
весах)] 2) прикйдывать на вес.
салмақлан- возвр. от - салмақла- - 1) взвешиваться; 2) де
латься тяжёлым; тяжелеть.
салмақлас- взаим н. от - салмақла- - 1) помогать взвешивать
(на весах); 2) прикйдывать на
вес чт о-л. вмест е с кем-л.
салмақлат- п онуд. от салмақ- - ла- - 1) заставить взвешивать
(на весах); 2) заставить прикй
дывать на вес.
салмақлаў и. д. от - салмақла- - 1) взвешивание (на весах); 2)
прикйдывание на вес.
салмақлы - 1) тяжёлый, уве
систый, веский; 2) перен. со
лидный, серьёзный, пололсйтельный (о человеке).
салп подраж ание зву к у мягко
падаю щ его предм ет а шлёп; салп
ет- шлёпнуться.
салпақ - неряшливый (о чело
веке) .
салпақла- становйться неряш
ливым.
салпақлат- понуд. от салпақла- сделать неряшливым. - салпац - 1) нависший, обвйсший, висящий, болтающийся;
салпан қулақ - вислоухий; 2)
перен. неуклюжий.
салпанла- - 1) обвисать, пови
сать, болтаться; 2) перен. не
уклюже двйгаться.
салпақлат- понуд. от салпан
ла-.
салпы - отвислый; салпы ерин
отвислые губы,
салпый- отвисать, отвйснуть.
салпыйт- понуд. от салпый-.
салпыйыу и. д. от салпыйотвисаиие.
салпық см. салпы. - салпылда- - 1) болтаться; аттыц терлиги салпылдап келеатыр потнйк у лошади болтается;
2) болтать; аузыца келгенди
салпылдама ие выбалтывай всё,
что (у т ебя) на языке (букв.
во рту).
салпылдат- понуд. от салпылда-.
салпылдау и. д. от салпылда-.
салт I обычай; порядок; ески
салт-сана старые обычаи и пред
ставления; <0> СӨЗДИҚ салты по
смыслу слова.
салт II без груза, без по
клажи; салт атлы всадник без
груза.
салт III подраж ат ельное сл о 
во, слуэ 1сащее для вы раж ения п о
рывистого, резкого и н еож и дан 
ного движ ения: салт етип тү-
сип қалды вдруг он - упал,
салтақ - грязь; / грязный,
салтақла-становйться - грязным,
салтақлаў и. д. от салтақла-. - салтанат - 1) торжественность;
блеск, пышность; 2) достоинство;
3) почёт; оны салтанат пенен
қарсы ал- встретить с почётом. - сал1 анатлы торжественный,
блистательный, пышный; салтанатлы мажлис торжественное
заседание; салтанатлы зияпат
банкет.
салтанла- безжизненно бол
таться (напр. о переломленной
конечности).
салтанлаў и. д. от салтанла-.
салы - необработанный, неочи
щенный рис;/ рисовый; салы атызы рйсовое поле.
салық I I) налог; салық салоблагать налогом; өз ара салық
самообложение; салық төлеўши
налогоплательщик; 2) уст . по
дать; дань.
салық II спущенный, опу
щенный; отвйслый; <> кабағы саЛЫҚ хмурый, нахмурившийся,
с-^лықшы налогосббрщик.
салым I) порция; бир салым ет
количество мяса, необходймое
для одного варева; бир салым дуз
колйчество соли, необходймое
для одного варева; 2) место (в
воде), где обычно ставятся рыбо
ловные сети.
салым-алым I) собир. всякого
рода налоги и поборы; 2) обор
выш; неряха; салым-алым болып
жүр- ходить неряхой. - сал — 562 —
салымлық количество - чего-л.^
нужное для того, чтобы один
раз приготовить пищу.
салын- страд, от сал- быть
положенным; <С>тыйым салынды
запрещено.
салыныу и. д. от салын-*
салыккы слегка опущенный;
слегка отвислый.
салынқыра- добавлять ещё не
много - чего-л.'у ^ ауды салыққы-
ра- ещё немного опустить сеть.
сальщқыраў и, д. от салыц-
қыра-. - салыс- - 1) взаимн. от сал-
2) состязаться; ат салыс- со
стязаться на скачках; -ф* сек
салыс- очищать просо.
салыстыр- I) понуд. от са
лыс- ; жуклерди машинаға салыс
тыр- положить все вещи на машйну; 2) сопоставлять, срав
нивать что‘Л.\ ақылға салыстырып аплап көр ши пораскйнь-ка
умом.
салыстырма сравнение, сопос
тавление; / сравнйтельный, сопоставйтельный; салыстырма ме
тод сравнйтельный метод.
салыстырыл- страд, от са
лыстыр-*
салыстырыу - 1) и. д. от салыстыр-; 2) сверка; нусқасы менен
копияны салыстырып тексериу
сверка копии с подлинником,
салысыу и. д. от салыс-.
салыу и. д. от сал-; аузынын салыуы бар у него
чутьё по части пйщи (говорят
о человеке, который всегда удач
но попадает к угощению).
салыулы - 1) положенный, вло
женный; 2) постланный; төсек
салыулы постель постлана.
салыушы строитель; жай салыушы стройтель домов: копир
салыушы стройтель мостов;
жол салыушы стройтель до
рог.
салышыл: салышыл уйрек
порода уток, живущих на рйСОВЫХ ПОЛЯХ.
салют салют; салют бер- дать
салют.
самай - 1) виски; 2) бабка (надкопытный сустав животных и его
кость).
самал ветер; салқын самал
приятный ветер; жаздық сал-
ҚЫН самалы приятный летний - ветерок; қамыстық басы самал
болмаса қозғала - ма? погов. бывает
ли дым без огкя? (букв, может ли
шевелйться камыш без ветра?).
самалла- подвергаться дей
ствию ветра, обдуваться ветром.
самаллат- понуд. от самаллапровётривать.
самаллаттыр- понуд. от са
маллат- заставить проветри
вать.
самаллау и. д. от самаллапровётривание.
самалсыз безветренный (напр.
день).
саМар большая деревянная
чашка, блюдо; бир самар қа-
тықты дэе қойды он съел пол
ную чашку кислого - молока,
самаурын см. саМовар.
самовар самовар,
самолёт самолёт; реактив само
лет реактйвный самолёт.
самсаз оцепенение, ошелом
лённость; внутреннее пережива
ние, отражающееся на лице
человека; самсаз бол- а) оцепе
неть; б) измениться в лице
(напр. от неожиданного изве
стия).
самсам непонятливый, бес
толковый, глуповатый.
самсамлық - непонятливость,
бестолковость, глуповатость; не
домыслие.
сан I бедро; ляжка,
сан II 1) б разн. знач. число;
путин сан .м,ат. целое число: тақ
сан мат. нечётное число: жуп сан
мат. чётное число; болшек сан
мат. дробное число; он сан мат.
положйтельное число; терис сан
мат. отрицательное число; атлы
сан мат именованное число;
— 00,3 —
бйр таМғалы сан мат. одно
значное - число; көп тамғалы сан
мат. многозначное число; бел-
ҒИСИЗ сан мат. неизвестное чис - ло; берилғен сан данное чис
ло; бирлик сан грам. единст
венное число; КӨПЛИК сан грам.
множественное число; 2) цифра;
3) числйтельиое; қатарлық
сан грам. порядковое числитель
ное; эпүўайы сан или жай сан
грам. количественное числитель
ное; 4) количество; / колйчественный; саны жоқ несметное колйчество, бесчйсленное множе
ство; комсомол ағзаларыныц
саны көбейди увелйчилось колйчество членов - комсомола; сан
ХЭМ сапа жағынан в колйчественном и в качественном отно - шениях; -О- санға алынбайтуғын
жаман никудышный (о чело
веке) .
сана сознание; / сознательный.
сана- считать, подсчйтывать;
иасчйтывать; ақша сана- счи
тать дйньги.
санаат промышленность, ин
дустрия; / промышленный; ауыр
санаат тяжёлая промышлен
ность; женил санаат лёгкая
промышленность; санааттьщ өсиуи рост промышленности; жергиликли санаат местная про
мышленность; санаат маллары
промышленные товары.
санаатлы промышленный, ин
дустриальный.
санақ - 1) счёт по порядку
чйсел; 2) пёрепись; санақтан
өткер- а) считать; б) проводйть
пёрепись.
санал- возвр. от сана- счи
таться, чйслиться; ол студент
болып саналады он чйслится
студентом.
саналас единомышленник.
саналы сознательный; жоқа-
ры саналы высокосознательный.
санас- взаимн. от сана- - 1)
производйть взаймные расчёты;
2) помогать считать.
санастыр- понуд. от санас- - 1) заставить производйть взайм
ные расчёты; 2) заставить помо
гать считать.
санасыз отсутствие сознания; /
несознательный,
санасызлық - несознательность,
санасыу и. д. от санас- - 1)
взаймные расчёты; 2) оказание
помощи при счёте.
санат- понуд. от сана- за 
ставить считать, подсчйтывать:
заставить иасчйтывать.
санаторий санаторий,
санаттыр- понуд. от санат-.
санаў и. д. от сана- - счёт,
подсчёт.
санаўлы - счйтанный, подсчи
танный.
санаўсыз - несчётный, бессчёт
ный; / бесчйсленное множество;
санаўсыз мал бесчйсленное мно
жество - скота,
сандал I наковальня,
сандал II сандалии,
сандал- - 1) плестйсь, тащйться,
идтй медленно; жүре алмай сандалып киятыр он не может (быст
ро) идтй и еле плетётся; 2) бродйть; ол қалада сандалып жүр
он бесцельно бродит по горо
ду; 3) бездельничать; шатать
ся, болтаться без дела; 4) перен. испытывать мытарства,
сандала- см. сандырақла-. - сандалаўшы - 1) болтун; 2) бро
дяга; скиталец,
сандық - сундук,
сандықшы - мастер, делающий
сундукй.
сандыра- см. сандырақла-. - сандырақ - 1) пустомеля; 2)
чушь, абсурд, белиберда; 3)
болтовня: сандырақ сөз пустая
болтовня; 4) бред.
сандырақла- - 1) молоть чушь,
нестй вздор: аўзына келгенин
сандырақлап жүр он мелет - всё,
что ему в голову взбредёт; сандырақламай отыр сидй и не несй вздора; 2) бредить; кесел сандырақлапатыр больной брёдит.
— 564 сап
сандырақлат- понуд. от - сандырақла- - 1) заставить молоть
чушь, нести вздор; 2) вызвать
бред.
сандырақлаў и. д. от сандыракла-. - санитарсанитар; / санитарный;
санитар машина санитарная
машина.
санлы: көп санлы множество;
мын санлы адам тысячи людей.
санлық - гр а м . имя числитель
ное.
сансыз несмётное количество,
бесчйсленное множество; / бесчйсленный, несметный, несчёт
ный; / очень много; сансыз көп
бесчйсленный.
сансызлык несмётное колйчество, бесчйсленое множество,
сантиметр сантиметр,
санлақ - щель; трещина,
сацлақлы имеющий - щели;
имеющий трещины.
санлақсыз без - щелей; без тре
щин; есикти сацлақсыз бекитип
тасла- наглухо забить дверь,
санрау глухой,
сақраўлан- становйться - глухйм, глохнуть,
санраўлық - глухота,
санраў-сақаў - глухонемой,
сап I ряд, шеренга, строй;
колонна; сап тарт- строиться
в ряды; сапқа тур- встать в
строй.
сап П - 1) рукоятка; балтанын
сабы топорйще; 2) древко; байрақтық сабы древко знамени.
сап III 1) чйстый,без прймеси;
сап алтын чйстое золото; 2)
перен. чйстый, кристальный; сап,
таза кеўил кристальная душа. - сап IV: начисто, до конца,
вконец; сап бол- кончаться, за
канчиваться; ҳэммеси сап болды
всё кончилось; ''ап қыл- за
кончить; жининен сап болды
он отрезвел.
сап V вдруг; сап ет- вдруг
вознйкнуть; бир ой сап ете қалды
вдруг у него мелькнула мысль;
сап етип вдруг, неожйданно;
биреўдиц қатты даўысы оныц
қулағына сап ете қалды вдруг до
него донёсся чей-то сйльный голос. - сап VI усилит ельная част ица
к словам^ начинаю щ им ся на са-:
сап-саў - здоровёхонек; сап-сары
жёлтый-прежёлтый, очень жёл
тый, жёлтый-жёлтый.
сапа качество; сапаушын гүрес
борьба за качество.
сапалақ - пушйстый; сапалақ
қуйрықлы с пушйстым хвостом.
сапаландыр- улучшать ка
чество чего-л.
сапаландырыў и. д. от сапа
ландыр- улучшение качества - чегО’Л.
сапалы высокого качества;
/ качественный: жақсы сапалы
хорошего качества; сапалы ис
качественная работа,
сапалылық - качественность,
сапар I путешествие, поезд
ка; п>ть; сапар ет- путешество
вать; сапар тарт- или сапар
шек- отправиться в путь; сапарыц он болсын! счастлйвого тебе
путй!
сапар II раз; бир сапар одйн
раз; бир сапар бардым я ходйл
одйн раз; бир гене сапар только
одйн раз; бул сапары в этот раз.
сапасыз нйзкого качества;
/некачественный.
сапла- I приделывать рукоят
ку, насаживать чт о-л. на рукоят
ку; балта сапла- насаживать
топор на топорйще.
сапла- II ликвидйровать кого-
-что-л.; кулакларды сапла- лик
видйровать кулачество.
саплас- I взаим н. от сапла- I
помогать придёлывать рукоятку,
помогать насаживать чт о-л.
на рукоятку.
саплас-II взаим н. от сапла- II
помогать ликвидйровать кого-
-что-л.
сапластыр- понуд. от саплас-
II заставить помогать при ли
квидации к о г о -ч его -л .
— 565 — сар
салластырыл- ст р а д , от сапластыр- быть ликвидированным;
кемшиликлер сапластырылды
недостатки были ликвидированы.
саплат- I понуд. от сапла- I
заставить придёлывать рукоятку,
заставить насаживать чт о-л. на
рукоятку.
саплат- II п онуд. от сапла-
11 заставить ликвидйровать кого-
-чт о-л.\ сауатсызлыкты саплатспособствовать ликвидации не
грамотности.
саплатыу I и. д. от саплат-
I придёлывание рукоятки, насад
ка чего-л. на рукоятку.
саплатыу II и. д. от саплат-
II ликвидация кого-чего-л.
саплау I и. д. от сапла- I
придёлывание рукоятки, насажи
вание чего-л. на рукоятку.
саплау II и. д. от сапла- II
ликвидация кого-чего-л.
саплы насаженный на р у
коятку, снабжённый рукояткой,
с рукояткой; саплы бел лопата
с черенком.
сапыр- взбалтывать жидкость,
сапырт- понуд. от сапыр- за 
ставить взбалтывать жйдкость.
сапырыл- воэвр. от - сапырвзбалтываться (о ж идкост и).
сапырыс- взаим н. от сапырпомогать взбалтывать жйдкость.
сапырыстыр- понуд. от са
пырыс- заставить помогать
взбалтывать жйдкость.
сапырыу и. д. от сапырвзбалтывание жйдкости; қымыз
сапырыу взбалтывание кумыса.
сарай I) ист . резиденция
кого-л.; 2) дворец; Пионерлер
сарайы Дворец пионеров; 3) по
стоялый двор.
сарайы I) деревенский; 2) перен. простодушный, добродуш
ный.
саралтым желтоватый,
сарац скупой, жадный; / скря
га; кескенде қан шықпас
сарац погов. скряга из скряг
(букв, скряга, у которого из
порезанного места даже кровь
не течёт).
сарацлық - скупость, жадность,
саратан I) аст р. Рак; 2) у с т .
саратан (название чет верт ого м е
сяца солнечного года, соот вет 
с т в у ю щ е г о июню)-, жаздыц саратаны летний зной; 3) майский жук.
сарғай- I) желтеть; бледнеть;
теректиц жапырақлары сарғайды лйстья деревьев - пожелтели;
2) поспевать; сарғайған қаўын
спелая дыня.
сарғайыцқы слегка пожелтев - ший; сарғайынкы тарт- слегка
пожелтеть.
сарғайыў и. д. от сарғай-.
сарғылт см. сарғыш.
сарғылтлан- слегка - желтеть,
становйться желтоватым.
сарғыш - желтоватый; жузи
сарғыш у него желтоватое - лицо;
ақ - сарғыш а) бледный (о лице):
б) блондйн.
сарқум - кружка; сарқум менен
суў иш- пить воду кружкой.
сарқынды - подонки, остатки
жйдкости в сосуде,
сарқырама - водопад,
сарқыраўық - журчащий, шу
мящий (напр. о водопаде).
сарқыт - уст . остатки пйщи
(обычно от почёт ных людей),
которыми угощали другйх.
сарқыт- выливать - всё (до кап*'
ли).
сарқытыў и. д. от сарқытвыливание - всего (до капли).
сарп расход, трата, издержки;
сарп ет- расходовать, тратить.
сарпай уст . 1) дар, подарок;
сарпай бер- дарйть; 2) награда;
3) фольк. роскошный мужской
халат; сарпай жап- а) наградйть дорогйми вещами; б) подарйть роскошный халат.
сарпайла- уст . награждать
(обычно дорогой одеж дой).
сарпайлан- ст рад, от сар
пайла- награждаться: быть наг
раждённым (обычно дорогой
одеж дой).
сарпайлаў и. д. от - сарпайланаграждёние (обычно дорогой
одеждой).
сарпараз вознесённый, воз
вышенный отличием; осчастлйвленный; удостоенный; сарпа
раз ет- вознести; осчастлйвить;
удостоить.
сарпла- расходовать что-л.
сарпяан- страд, от сарпларасходоваться; быть израсходо
ванным.
саррап уст. - 1) меняла; 2) оцен
щик драгоценных камней.
саррас точный, ровный; / точ
но, ровно; саррас мыц манат
ровно тысяча рублей; саррас
бес жылда көристи онй увйделись ровно через пять - лет; саррас
бир ай ровно (одйн) месяц;
оныц жасы саррас отызда ему
ровно тридцать лет.
саррасла- уточнять что-л.
сарраслат- понуд. от сарраслазаставить уточнять что-л.
сарраслау и. д. от сарраслауточнсние чего-л.
сарраслық - точность; бул исте
сарраслық керек в этом деле
нужна точность. - сарсац - 1) испытывающий за 
труднение; находящийся в со
стоянии неопределенности; сарсан бол- оказаться в затруднйтельном положении; сарсац кесек болдым я измучился, нахо
дясь в состоянии неопределен
ности; 2) забегавшийся, заму
ченный беготнёй, хлопотами.
сарсаншылық - мытарства, хло
поты, беспокойство.
сар-сар подражание звуку с
шумом падающей воды.
сарсық - опухоль,
сарсыл- томйться в ожида
нии кого-чего-л.
сарсылдыр- понуд. от сар
сыл- заставить томйться в ожи
дании кого-чего-л.
сарсылыу и. д. от сарсылтомйтельное ожидание кого-
- чего-л.
сартылда- разе, тарахтеть,
сартылдат- понуд. от сартыл
да- разг. вызывать тарахтение.
сартылдау и. д. от сартылдаразг. тарахтение,
сартылды межд. трах1
сары жёлтый; русый; золотйстый; сары жигит блондйн;
сары ҳаял - блондйнка; сары ала
жёлто-пегий (о масти лошади)-,
сары аўруў - желтуха (болезнь)-,
сары уўайым безутешное - горе,
сарық название одной из по
род - овец (без курдюка).
сарық- см. сарқыт-.
сарыл- см. сарсыл-.
сарылда- - клокотать, бурлйть,
бурно течь; сарылдап суў ағыпатыр вода течёт с рёвом (сильно).
сарылдат- понуд. от сарылдавызвать клокотание, бурление,
бурное течение.
сарылдатыў и. д. от сарыл
дат- - клокотание, бурление, бур
ное течёние.
сарылдаў и. д. от - сарылдаклокотание, бурлёние, быстрое
течёние.
сарымсақ - чеснок,
сас- - 1) теряться; ақылдан сасопёшить; растеряться; бай болсац—таспа, жарлы болсац—саспа
йогов, ёсли ты богат — не зазна
вайся, ёсли бёден— не теряйся;
сасып-пусып а) тороплйво; б)
растёрянно; 2) суетйться; торопйться.
сасқалакла- многокр. от - сас- - 1) теряться; 2| суетйться; торопйться; усы неге сасқалақлайды?
из-за чего он беспокоится?,
из-за чего он суетйтся?
сасқан - растерявшийся; опёшивший.
сасканлық - 1) растёрянность;
сасқанлықтан по причйне - растёрянности, из-за растёрянности; 2)
суетлйвость; тороплйвость.
састыр- понуд. от сас- - 1) приводйть в замешательство; 21 за 
ставить суетйться; заставить то
ропиться, торопйть.
— 567 — саў
састырыў и. д. от састырприведёние в замешательство. - сасы- - 1) тухнуть; жазда ет
тез сасыйды лётом мясо быстро
тухнет; 2) пахнуть, вонять.
сасық - 1) протухший; 2) вонь,
зловоние; / вонючий, зловонный;
^ сасық ой (пикир) гадкая
мысль; сасық бай богач-скаред.
сасыт- понуд. от сасы- - 1) дать
протухнуть чем у-л.\ 2) вызвать
вонь, зловоние.
сасытыў И; д. от сасыт- 1)
протухание; 2) распространёние
зловония.
сасыу и. д. от сасы- - 1) про
тухание; 2) распространёние зло
вония.
сат- продаватького-ч т о-л.\тор
говать кем -чем -л.\ көтересине
ҲӘМ усаклап сат- продавать
оптом и в розницу; алып сатперепродавать, заниматься пере
продажей; сатып бер- продавать
по чьему-л. поручёнию: сатып алпокупать; халық көпшилигиниц
сатып алыу уқыплылығы поку
пательная способность - масс;
алып-сатар спекулянт,
сатлық - продажа,
саттыр- понуд. от сат- по
зволить, заставить продавать
кого-чт о-л.\ заставить торговать
кем-чем-л.\ сыйыр саттырдым я
велёл продать корову.
саттырыу и. д. от саттырпродажа.
сатыл- ст рад, от сат- продавёться; быть проданным.
сатылыс- взаим н. от сатылпродавать вместе с кем-л,
сатылыў и. д. от сатыл- про
дажа. - сатылыушы - 1) продажный;
2) перен. предатель, изменник.
сатылыўшылық - продажность;
измёна, предательство.
сатырла- громыхать, тарах
теть (Напр. об арбе).
сатырлас- взаим н. о т сатырлагромыхать, тарахтеть {н ап р. о
нескольких арбах).
сатырлат- понуд. от сатырлавызывать громыхание, тарахтёние {напр. арбы).
сатырлау и. д. от сатырла- гро
мыхание, тарахтёние(копр. арбы ).
сатыс продажа,
сатыс- взаим н. от сат- по
могать продавать; совмёстно
продавать.
сатыстыр- п онуд. от сатыспостепённо начинать продавать,
распродавать вёщи, имущество,
сатыстырыу и .д .о т сатыстыр-.
сатысыу и. д. от сатыс- ока
зание помощи при продаже.
сатыу и. д. от сат- продажа;
алып-сатыу перепродажа.
сатыушы продавёц; сатыўшы
дүкэнди ашты продавёц от
крыл магазин.
сау - здоровый; дени саў здо
ровый; сау бол! будь здоров!
сау- доить; сыйыр сау- доить
корову.
сауа - 1) покой; қоймады бир
заман саўаға он не давал ему
ни минуты - покоя; 2) отдых.
сауал вопрос; сауал бер- за
давать вопрос; сауал сораспраишвать.
саўал- - выздоравливать; аўру-
ўыннан саўалдын - ба? ты опра
вился после шлёзни?
сауалт- п он уд. от сауал- излёчивать, вылёчивать, исцелять;
мени доктор саўалтты меня
вылечил врач.
саўалыў и. д. от сауал- выздоровлёние. - сауап - 1) рел. добродётель; 2)
доброе дело, добро.
сауат грамота, грамотность;
сауат аш- стать грамотным;
шала сауат малограмотность,
саўатлан- обучаться - грамоте,
саўатландыр- понуд. от сауатлан- обучать грамоте. - саўатланыў и. д, от сауатланобучёние грамоте.
сауатлы грамотный; сауатлы
ғарры грамотный - старик; шала
сауатлы малограмотный.
саў 568 с а у
саўатлылық - грамотность; саў-
атлылықты арттыр- повышать
грамотность.
сауатсыз - безграмотный, не
грамотный; / безграмотно, не
грамотно; сауатсыз жазылған
безграмотно написано.
сауатсызлык безграмотность,
неграмотность; саўатсызлықты
сапла- ликвидировать неграмот
ность.
сауаш сражение, бой, битва;
шешиуши сауаш решительный
бой; сауаш майданында на поле
битвы.
саўға - подарок, дар {из воен
ной или охот ничьей добычи)',
<С> жан саўға! пощади!; отдаюсь
на милость победителя!
саўғала-: жан саўғала- про
сить пощады.
саўда - 1) торговля; купля-про
дажа; сыртқы саўда внешняя
торговля; ишки саўда внутрен
няя торговля; майда саўда уст .
бакалейная торговля; саўда
ҚЫЛ- - торговать; 2) перен. хлопо
ты; душпанына саўда салды он
доставил (много) хлопот вра
гам.
саўдагер - 1) торговец; уст .
купец; 2) перекупщик.
саўдагерли см. саўдагершилик.
саўдагершилик - торговля; саў-
дагершилик исле- торговать, за 
ниматься торговлей, заниматься
коммерцией,
саўдала- - торговать,
саўдалас- взаим н. от саўдалаторговаться.
саўдаласыў и. д. от саўдалас-.
саўдалаў и. д. от саўдалаторговля.
саўдалаўшы - тот, кто торгуется,
саўда-сатлык - торговля; саўда-
-сатлық пенен шуғыллан- за 
ниматься торговлей.
саўдыр - шелест, шуршанье,
шорох.
саўдыр- п онуд. от саў- за 
ставить доить корову. - саўдыра- - 1) шелестёть, шур
шать; 2) перен. болтать, много
говорить; саўдыраған киси от
кровенный человек.
саўдырақ - откровенный, чисто
сердечный, с открытой душой;
бир саўдырақ адам откровен - ный, чистосердечный человек,
саўдырат- понуд. от - саўдыра- - 1) вызвать шелест, шуршание;
2) перен. вызвать разговоры,
саўдыраў и. д. от - саудыра- - 1) шелест, шуршание; 2) перен.
болтовня.
саўдыр-гүўдир - шелест, шур
шание.
саўдырла- см. саўдыра-.
саўдырлы - шелестящий, шур
шащий.
саўдырмақ - сосулька,
саўдырмақлан- образовывать - ся (о сосульках).
саўлық I П здоровье; ден саў-
лық — терец байлық погов. здо
ровье — большое богатство; 2)
сохранность, целостность.
саўлық II овца (ст арш е
т рёх лет).
саўма проток.
саўмала- вытягивать - верёвку
(при свивании).
саўмалаў и. д. от саўмалавытягивание - верёвки (при сви 
вании).
саўры - круп (животного)', аттыц саўрысы круп лошади,
саўса- - сохнуть, высыхать,
саўсақ I) палец; бес саўсақ
пять пальцев; 2) кисть руки.
саў-саламат - 1) здоровье; 2) бла
гополучие.
саўсат- п онуд. от саўса- вы
сушить.
саўсаў и. д. от саўса- высы
хание.
саўығыў и. д. от саўық- вы - здоровление; кеселден кейин
саўығыў выздоровление после
болезни.
саўық- - выздоравливать, по
правляться.
саўыл- ст - рад, от саў-.
сау 5Ш — сэи
сауын - 1) дойный; сауын сыйыр
дойная корова; 2) уст. отдача
баем молочного скота беднякам
для выпаса (форма эксплуата
ции бедняка).
сауын-пауын собир. разлйчыые
дойные животные (корова, коза
и т. п.); сауын-пауын бар ма?
есть ли у тебя доГшые животные?
сауыр I глухой,
сауыр II шкура лошади; ат
елее сау1цр мийрас, аға елее жецге
мийрас погов. если подохнет ло
шадь, то оставит в наследство
свою шкуру, если умрёт стар
ший брат, то оставит в наслед
ство сноху.
сауыс- взаимн. от сау- доить
вместе с кем-л., помогать доить,
саўысқан - сорока,
сауысыу и. д. от сауыс-.
сауыт ист. панцирь, кольчуга,
латы.
сауыу и. д. от сау- доение,
саўыўшы - доярка; тэжрийбели
саўыўшы опытная доярка.
сахна - сцена; сахнаға қой- ста
вить на сцене (напр. пьесу).
сая тень; Терентии саясында
в тени дерева, под тенью де
рева; ағаш екпеген саяда жатпас погов. кто не посадит дерева,
не полежит в тенй.
саяқ одинокий - человек; саяқ
жүрсеқ, таяқ жерсец погов,
если будешь ходить в одино
честве, то каждый тебя обйдит.
саяла- быть, находйться в те
нй, находиться под защйтой те
ни.
саялаў и. д. от саяла- пребы
вание в теий.
саялы - тенистый, затенённый,
теневой; кошенин саялы жағы-
нан жүр- идтй по теневой сто
роне улицы. - саяман I) тент, приспособле
ние для защйты от солнца; 2)
зонт, зонтик; саяман кетерип
жүр- а) ходйть с зонтом; б) хо
дить под зонтом,
саясщз без тени.
саясызлық отсутствие - тени;
место, не имеющее тени.
саяҳат - путешествие; саяҳат
жаса- путешествовать; саяҳатта
бол- находйться в путешествии.
саяҳатла- - путешествовать; ол
коп саяҳатлаған он много пу
тешествовал.
саяҳатшы - путешественник,
саяҳатшылық с.ч. саяҳат. - сэдде I) удар ногой (лошади)',
2) см. сэдде-сэдде,
сэдделе- - лягаться (о лошади).
сэдделет- понуд. от сэдделедать - возможность (лошади) лягмуть
сәдделеў и. д. от сэдделе-.
сэдде-сэдде - разборчивый; / раз
борчиво; сэдде-сэдде жазыў раз
борчивый почерк; сэдде-сэдде
етип жаз пишй разборчиво.
сэдеп - пуговица; сэдеп қадапришивать пуговицу,
сэдепле- пришивать - пуговицу,
сэдеплет- понуд. от - сэдеплепроейть, заставить пришить пу
говицу.
сәдеплеў и. д. от сэдеплепришивание пуговицы.
сэйир - гулянье, прогулка; по
ездка с увеселительной целью.
сэйкес - подходящий, соотвётствующий.
сэйкесле- ириводйть в соот - ветствие, подгонять, делать под
ходящим.
сэйкеслен- - возвр.-страд, от
сэйкесле- приводиться в со - ответствие, подгоняться; быть
приведённым в соответствие, быть
подогнанным.
сэйкеслендир- понуд. от сэй
кеслен- приводйть в соответ - ствие, подгонять.
сэйкеслендирил- - страд, от
сэйкеслендир- приводйться в со - ответствие, подгоняться; быть
приведённым в соответствие,
быть подогнанным.
сэйкеслендириў и. д. от сэй
кеслендир- приведение в соот - ветствие, подгонка.
сэйкеслениў и. д. от сэйкеслен- приведение в - соответствие,
подгонка.
сәйкеслеў и. д. от сэйкеслеприведёние в соответствие, под
гонка.
сэйкеслик - соответствие,
сэккиз раза. см. - сегиз.
СӘККИЗИНШИ раза. см. сегизинши.
СЭЛ - чуть-чуть, чуточку, не
много, немножко; сэл тура тур
подожди немного; сэл шегинип
тур- немного отступить, не
много отоптй.
сэлем - приветствие, привет;
/ приветственный; сэлем айтпередавать привет; сэлем менен
с приветом; жолдаслық сэлем
менен с товарищеским приветом;
жалынлы сэлем пламенный при - вет; сэлем хат приветственное
письмо; сэлем бер- приветство
вать.
сэлемлес- приветствовать друг - друга; олар сэлемлести онй об
менялись приветствиями, они
приветствовали друг друга.
сэлемлесиў и. д. от сэлем
лес-.
сэлемнама приветственное пись - мо, приветственное послание.
сэлле - чалма, тюрбан; басына
сэлле - орады а) он намотал чал
му; б) он носйл чалму.
сэллели в - чалме, в тюрбане;
имеющий чалму, имеющий тюр
бан.
сэл-пэл - чуть-чуть, чуточку,
сэн - 1) роскошь; 2) изящество;
3) украшение; кэлдиц сэни газ
бенен, тойдын сэни қыз бенен
поаов. украшение озера— гуси,
украшение свадьбы— девушки.
сэнле- - декорйровать, укра
шать; обставлять (напр. ком
наты красивой мебелью).
сэнли - 1) роскошный, богатый;
2) изящный; красйвый, красйво
убранный {напр. о помещении);
3) щегольской {напр. о на
ряде).
сэнсиз - 1) небогатый, бедный;
2) некраейвый, неуютный (напр.
о помещении); 3) скромный, нещегольской {напр. о наряде).
сэпэр уст. название второго
месяца лунного года.
сэрби - кипарйс; сэрби бойлы
стройный как кипарйс.
сэрдар - начальник; предводйтель; полководец, военачаль
ник; / возглавляющий, руково
дящий.
сэрдаршылық предводйтельство.
сэркэрде уст. - серкердё {назва
ние должностноао лица в бывшем
Хивинском ханстве).
сэрсем - 1) вяленый; сэрсем баЛЫҚ вяленая рыба; сэрсем ет
вяленое мясо; 2) мокрый, не
высохший,
сэрсембе - среда,
сэске позднее - утро {около
девяти часов утра); уллы сэске
время около полудня {около
одиннадцати часов утра); кун
шыгып, кетерилип уллы сэске
болды солнце поднялось и наступйло предполуденное время.
сэскелик время с восхода
солнца до - девятй— десятй ча
сов утра; сэскелик жер расстоя
ние, которое можно проехать
{или пройтй) с восхода солнца
до девятй—десятй часов утра.
сэт - удача; благоприятные об
стоятельства, удобный случай.
сэтен - франт, щёголь; / фран
товатый, щегольской,
сэтенле- франтйть.
сэтецлик - франтовство, щеголь
ство.
сэтли - удачный; благоприят
ный; / удачно; благоприятно; ол
сэтли куни туўылды он родйлся
в благоприятный день.
сэтсиз - неудачный; неблаго
приятный; / неудачно; неблаго
приятно; сэтсиз кун неудачный
день.
сэтсизлик - неудача; неблаго
приятные обстоятельства.
сәўдик любимый; сэўдигим мой
любимый.
сәўир 1) аст р. Телец; 2) уст .
сеур [название второго месяца
солнечного года, соот вет ст вую 
щего апрелю); сэўир кел.мей жаз
болмас погов. без апреля не будет
лёта; сәўир самалы апрельский
ветер.
сәўирле- делать чт о-л. в ап
реле.
сэўкеле - уст . парадный жен
ский головной убор в виде ко
нуса.
сәўле 1) луч; кун сэўлеси луч
солнца; 2) отражение чего-л.
(н ап р. в воде).
сәўлелен- 1) светиться, излу
чать свет; 2) отражаться [нап р.
воде).
сэўлелениў и. д. от - сэўлелен- - 1) свечение, излучение света;
2^ отражение чего-л. [нап р. в во
де).
сәўлелент- п онуд. от сэўлелен-
1) освещать, озарять; 2) отра
жать что.-л.
сәўлели лучезарный, свер
кающий, полный сияния.
сэҳәр время перед рассветом,
раннее утро; сэх,эрде на рассве
те; тац сэқэрден олар сары
атанға жук артты фольк. пе
ред рассветом они погрузили
поклажу на - верблкэда.
сәҳәрлик 1) время перед рас
светом; / предрассветный; 2) рел.
пища, принимаемая мусуль
манами во время поста перед
рассветом.
сварщик сварщик; сварщик
болып исле- работать сварщи
ком.
сводка сводка; сводка дузсоставить сводку; сводка бердать сводку.
себеле- моросить; жаўын себелеп тур дождь моросит.
себелет- понуд. от себелевызвать дождь.
себеп причйна, повод, мотив;
себеп ҚЫЛЫП по причине - чего-л.;
сәў — г
СОЛ себеп болды 5то явйлось причйной; себеп бол- обусловить;
бул ОНЫҚ кетиўине себеп болды
это обусловило его - уход; себебин тап- найтй причйну; разы
болмаўға себебим бар я имею
повод не соглашаться.
себепкер - виновник; себепкер
бол- являться виновником чего-
-либо.
. себепли послелог по причйне,
вследствие, так как, из-за; аў-
РУЎ болған себепли по болезни.
себепсиз без - причйны; / беспричйнный; / беспричйнно; се
бепсиз қэҳер беспричйнная зло
ба.
себепсизлик беспричйнность.
себепши являющийся причйной чего-л.
себет - корзйна, корзйнка; бир
себет алма полная корзйна яблок.
себил: себил болып жур- а)
проявлять большую заботу; б)
прилагать усйлия, стараться;
барлық иске бир өзи себил бо
лып жур обо всех делах заббтится он одйн.
себил- ст - рад, от сеп- 1) ссы
паться; быть ссыпанным; 2) по
сыпаться, пересыпаться; быть
посыпанным, пересыпанным; 3)
быть посеянным; 4) обрызги
ваться, опрыскиваться; поли
ваться; быть обрызганным, опры
сканным; быть пблйтым.
себиллен- суетйться.
себин- возвр. от сеп- обрыз
гивать себя, брызгать на себя;
поливать на себя, обливаться,
себиў и. д. от - сеп- - 1) ссыпание;
2) посыпание, пересыпание;
нэрсе-қараларға нафталин себиў
пересыпание вещей - нафталйном;
3) сеяние; 4) опрыскивание, по
ливание.
себиўши - 1) тот, кто сыплет;
2) тот, кто посыпает, пересы
пает; 3) сеятель; себиўши ма
шина сеялка; 4) тот, кто брыз
гает, опрыскивает; тот, кто по
ливает чт о-л.
сев — 572 ~
севрю га севрю га, 
сегбир трудность; сегбир тарт- 
испы ты вать трудности.
сегиз восемь; сегиз жыл в о 
семь лет; сегиз ж асы нда в в о с ь 
милетием возрасте.
сегизинш и восьмой; сегизин- 
ши класс восьмой класс, 
сегизленши разе. см. сегизинши. 
сегизлик восьмёрка, 
с е з - 1) ч у в с т в о в а т ь , о щ у щ а т ь ; 
2) догады ваться, предугады вать; 
мен буны сезген едим а) я ч у в 
ствовал это; б) я догады вался 
об этом.
сезгир см. - сезгиш . 
сезгирлик см. сезгиш лик. 
с е з г и ш - 1) ч у в с т в и т е л ь н ы й ; 2) 
догадливы й;проницательны й; об
ладаю щ ий интуицией.
с е з г и ш л и к - 1) ч у в с т в и т е л ь н о с т ь ; 
2) догадли вость; п р о н и ц а те л ь
ность; интуиция.
сездир- понуд. от с е з - 1) д а т ь 
возможность почувствовать, ощу- 
тйть что-л.; 2) д ать возмож ность 
догадаться, предугадать; дать 
понять.
сездириу и. д. от сездир-. 
сездирме- красться, подкрады
ваться; ацш ы кийикти сездирмей 
барып атады охотник, подкрады
ваясь, стреляет в косулю, 
сездирмеу и. д. от сездирме-. 
сездирт- понуд. от сездир-, 
сезиклен- подозревать, ч у в 
ствовать опасность, опасаться.
сезиклендир- понуд, от сезик
лен- вы звать подозрения, о п а 
сения.
сезиклениу и. д. от сезиклен- 
подозрёние, опасение, 
сезикли чуткий, 
сезил- страд, от сез-; исен- 
бейтуғы нлы ғы оны н сөзинен 
сезилип қалды в его словах п р о 
скользнуло недоверие. - сезим - 1) чувство, ощ ущение; 
сезим органлары органы чувств; 
соқыр сезим - инстинкт; сезими ке- 
тип қалды он лишился - чувств; 
2) догадливость, понятливость;
проницательность; 3) интерес; се
зими қозғалды он проявляет боль
шой интерес к - чему~л.
сезимли - 1) ч у в с тв у ю щ и й , о щ у 
щающий; 2) догадливый, понят
ливый; проницательный, 
сезиу и. д. от сез-. 
сезон сезон.
сезон лы қ - сезонный; сезон лы қ 
билет сезонный билёт.
с е й и л - 1) г у л я н ь е , п р о г у л к а ; 
2) н ародн ое гулян ье, п р а зд н и ч 
н о е г у л я н ь е ; 3) п и р у ш к а .
сейис специалйст по т р е н и 
ровке скаковы х лош адей.
сейисле- трени ровать (скако
вых лошадей); ол езиниц аты н 
сейиследи он трени ровал своего 
коня.
секекле- см. секецле-. 
секецле- пры гать, п од пры ги
вать.
секеқлет- понуд. от секецле- 
заставить пры - гать, подпры ги
вать.
секер сахар.
секерпара название дыни (букв.
содерж ащ ая сахар).
секил вид, облик; секили ж а- 
ман у него плохой вид.
секилли послелог^ выражаю-
1ций уподобление; ай секилли 
а) л ун оп од обн ы й ; б) перен. к р а 
савица; адам секилли чел о веко 
подобный, человекообразный, 
секилсиз некрасивы й, 
секир- прыгать, перепрыгивать, 
перескакивать; секирип өт- пе
рем ахнуть через что-л.\ ол дий- 
уалдан секирип өтти он махнул 
через - забор, 
секирим прыжок, 
секирис- взаимн. от секир- со
ревноваться в пры ж ках, 
секириу и. д. от секир- п р ы 
ганье, пры ж ок; параш ю т пенен 
секириу пры ж ок с параш ю том.
секирт- понуд. от секир- з а 
ставить пры гать, перепры ги
вать, перескакивать.
секиртиу и. д. от секирт- 
пры ганье, пры ж ок.
секиртпе белые черви, ли- 
чйнки мух.
секретариат секретариат, 
секретарь в разн. знач. с е 
кретарь; райкомны ц секретарь! 
секретарь райком а; секретарь 
болып исле- работать с ек р е та 
рём; илимий секретарь учёный 
секретарь.
сексен восемьдесят; ғарры сек- 
сен ж аста стар и ку восем ьде
сят лет.
сексенинш и восьмидесятый; 
бир мы н сегиз жүз сексенинш и 
ж ы лы в ты сяча восемьсот в о сь
мидесятом году.
сексенленш и разг. см. сексе
нинш и.
сексеўил - саксаул; / с а к с а у л о 
вый.
сектор в разн. знач. сектор; 
стадионны н қубла секторы ю ж 
ный сектор - стадиона; түрк тил- 
лериниқ секторы сектор т ю р к 
ских языков.
секунда - секунда; / секундный; 
секунда стрелкасы секундная 
стрелка.
секция в разн. знач. секция; 
илимий секция ж умысы р а 
бота научной секции; спорт 
товарлары ны ц секциясы секция 
спортивны х товаров.
сел бурные потоки дож девы х 
вод; сел боп (болып) ақ- течь 
бурным потоком; сел боп (болып) 
а ққ ан коз ж асы - слёзы, лью щ ие
ся ручьём.
селекционер селекционер, 
селекция селекция; / селекцион
ный; аўыл хож алы қ егин ту- 
қы м лары ны ц селекциясы с е л е к 
ция семян сельскохозяйствен
ных - растений, 
селеў ковыль. - селк: с ел к ет-а) встряхиваться; 
б) вздрагивать; селк етип есикке 
бурылды он, вздрогнув, о б ер 
нулся к двери, 
селки см. селпи. 
сел((илде- трястись, дро
ж ать.
селкилдек п р уж и н ящ и й , д р о 
ж ащ ий (напр. о кровати).
селкилдет- понуд. от сел- 
килде-; жел ағаш ты ц басы н сел- 
килдетеди ветер колы ш ет в е р 
хуш ки деревьев.
селкилдеў и. д. от селкилде- - вздрагивание, дрож ание.
Селле- течь бурны м потоком; 
селлеп а қ -т е ч ь бурным потоком.
селлет- понуд. от селле- в ы 
звать бурное течение.
селпи свободный, н е н а т я н у 
тый (напр. о верёвке).
селпилик слабая натянутость 
(напр. верёвки).
селт подражательное словОу вы
ражающее мгновенность дей
ствия, селт ет- вздрогнуть; 
селт ете қалды он - вздрогнул 
(напр, от испуга)-, селт етпе 
не двйгайся.
селтен: селтен, ет- вдруг п о 
казаться; ол селтени ж оқ адам 
он серьёзный человек, 
селтеқлик - помеха, 
с е л т е н - с е л т е н 1) в е р т л я в ы й ; 
2) перен. ветреный, легкомыслен
ный.
сем - 1) в я н у т ь ; 2) в ы с ы х а т ь ; 
атроф йроваться; кеселден кейин 
ОНЫҚ қ о л л а р ы с ем и п қ а л д ы 
после болезни у него высохли 
руки.
семиз - тучны й, ж ирны й, у п и 
танны й; семиз адам тучны й ч е 
ловек; семиз мал упитанны й 
скот; семиз ет ж йрпое мясо.
семизлик тучность, полнота, 
ож ирение; упйтанность.
с е м и к - 1) м е т к а н а т е л е (как
результат болезни); 2) вы со х 
ший, атроф йрованны й (напр.
о руке или ноге).
семир- полнеть, толстеть, 
ж и р е т ь ; <> ж а қ с ы с ө з г е ж а н с е- 
миреди погов. хорош ему слову 
душ а радуется.
семириў и. д. от семир- о ж и 
рение.
семирт- понуд. от семир- о т
карм - ливать.
— 574 — сеп
семиртиў и. О. от семирт- о т 
карм - ливание, откорм.
семиртиуш и откарм ливаю щ ий, 
тот, кто откарм ливает (напр.
скот).
семсер меч, сабля, 
семсерли вооруж ённы й мечом, 
саблей.
семья сем ья; семья ағзасы 
член семьи.
семьялы семейный; кеп семья- 
лы многосемейный, 
с ем ьяш ы л ы қ - семейственность, 
сен ты; саған тебе; сенин менен 
с тобою; сени ме! я т еб я !; сенсеқ 
бе? это ты? 
сени тебя.
сеники твой; сеники маған керек 
емес твоего мне ничего не надо, 
сениц твой.
сенлик касаю щ ийся тебя, о т 
носящ ийся к тебе; сенлик гэп 
ЖОҚ а) т ы н е в м е ш и в а й с я не 
в своё дело; б) о тебе разговор 
не идёт.
сентябрь сентябрь; / сен тябрь
ский; сентябрь гүз айы сен
тя б р ь— осенний месяц.
сенш иле- быть подобным тебе; 
сенш илеп подобно тебе, как ты.
сец лёд; льдина; сец журип- 
аты р идёт лёд.
сексен мех подросш его я г 
нёнка.
сеп I: сеп ж ип н и тка (для по
чинки невода, сети и т. п.).
сеп II усилительная частица
к словам, начинающимся на се-: 
сеп-семиз ж йрны й-преж йрны й.
сеп- - 1) с ы п а т ь , с с ы п а т ь ; 2) п о 
сыпать; қум сеп- посыпать 
песком; 3) сеять; бийдай сеп- 
сёять пш енйцу; 4) обры згивать, 
опры скивать; поливать; суусеп - 
поливать; опры скивать; этир 
сеп- опры скивать духами, 
сепаратизм сепаратйзм. 
сепкил веснуш ки, 
сепкиллен- покры ваться вес
нуш ками.
сепкилли веснуш чатый, с вес
нуш кам и .
с е п л е - 1) и с п р а в л я т ь , р е м о н - 
тйровать, н ал аж и в ать (рыболов
ные сети)-, 2) плести сети; 3) 
грам. склон ять.
сеплес- взаимн. от сепле- - 1) п о м о г а т ь д р у г д р у г у и с п р а в 
лять, ремонтйровать, н а л а ж и 
вать (рыболовные сети)-, 2) п о 
могать плестй сети; 3) грам.
с к л о н я т ь (о нескольких).
сеплестир- понуд. от сеплсс- - 1) з а с т а в и т ь п о м о г а т ь и с п р а в 
лять, ремонтйровать, н а л а ж и 
вать (рыболовные сети)-, 2) з а 
ставить плестй сети вместе
с кем-л.-, 3) грам. застави ть с к л о 
нять (нескольких).
сеплет- понуд. от с е п л е - 1) 
застави ть и справлять, рем он 
тй ровать, н ал аж и в ать (рыбо
ловные сети)-, 2) за ст а в и ть плестй 
сети; 3) грам. заставить склонять.
сеплетиу и. д. от сеплет- - 1) и с п р а в л е н и е , р е м о н т , н а л а ж и 
вание (рыболовных сетей)-, 2) 
п летен и е сетей; 3) грам. с к л о 
нение.
сеплеу I) и. д. от сепле-; 2) 
грам. падёж; атау сеплеу име- 
нйтельный падёж; ийелик сеплеу 
родйтельный падёж; бары с сеп
леу дательно-направйтельны й 
падёж; табы с сеплеу винйтель- 
ный падёж; оры и сеплеу мёст- 
иый падёж; ш ығы с сеплеу ис
ходный падёж.
сеплеуши тот, кто исправляет, 
ремонтирует, н алаж ивает (сети,
и др. орудия для ловли рыбы).
сепси- рассёиваться (напр. об
облаках); расходйться (напр. о
людях). '
сепсит- понуд. от сепси- рас- 
сёять, разбросать.
сепситиу и. д. от сепсит- рас- 
сёивание, разбрасы вание.
септир- понуд. от с е п - 1) з а 
ставить сыпать, ссыпать; 2) з а 
ставить посыпать; 3) заставить 
сёять; 4) заставить об р ы зги 
вать, опры скивать; застйвить по
ливать.
— Ь/& —
септириў и. д. от септир-. 
сер - внимание; сер сал- о б р а 
тить внимание.
сербегей торчащ ий {напр. о
сломанном дереве).
Сергеи - 1) б о д р ы й ; к е ц и л и Сер
геи он в бодром настроении; 
2) чуткий, внимательный; Сергеи 
бол- быть чутким, быть в н и м а
тельны м.
с е р г е к л е н - 1) б ы т ь б о д р ы м ; 
2) быть чутким, внимательным.
с е р г е и л и к - 1) б о д р о с т ь ; 2) ч у т 
кость, внимательность.
сергиздан озабоченный, х л о 
почущий, суетящ ийся; сергиз
дан бол- утомиться, измучиться; 
сени излеп сергиздан болдым 
разыскивая тебя, я измучился.
сере отборный, высокого к а 
чества; сере қунды з вы соко
сортный бобёр.
сери мера веса, равная одной 
четверти батмана.
сериу часть ткацкого станка, 
регулирую щ ая подачу ниток.
серия серия; лотерея биле- 
ТИНИЦ сериясы серия л отерей 
ного билета, 
сериялы серийный, 
серке кастрированны й козёл 
(о т одного года).
с е р л е - 1) н а б л ю д а т ь , п р и 
см атр и ваться; 2) обр ащ ать в н и 
мание на кого-что-л.
серлес- взаимн. от с е р л е - 1) 
совместно наблюдать, присм ат
риваться; 2) совместно обращ ать 
внимание на когс-что-л.
серлестир- понуд. от серлес- - 1) з а с т а в и т ь со вм е ст н о н а б л ю 
дать, п ри см атри ваться; 2) з а с т а 
вить совместно обращ ать внима
ние на кого-что-л.
серлет- понуд. от с е р л е - 1) 
застави ть наблю дать, присм а
т р и в аться; 2) застави ть обращ ать 
внимание на кого-что-л.
серлеу и. д. от серле- н аб л ю 
дение.
серли внимательный наблю да
т ел ьн ы й ; зоркий.
с е р м е - 1) в з м а х и в а т ь ; қ а н а т 
серме- взм ахивать кры льям и; 
2) протяги вать руки (напр.
ощупывая что-л. в темноте).
сермеле- многокр. от серме-. 
сермен- возвр. от серме-. 
сермеў и. д. - от с е р м е - 1) в з м а х 
(крыльев); 2) протяги вани е рук.
с е р п - 1) о т б р а с ы в а т ь , с б р а 
сы вать, откйды вать (напр. одея
ло); 2) вы ливать, вы плёскивать 
(напр. воду).
с е р п и л - 1) страд, от серп-; 
2) о тш атн уться; 3) рассеяться; 
думай серпилди тум ан рассеял
ся.
серпилдир- понуд. от серпил-; 
серпин- возвр. от с е р п - 1) о т 
брасы вать, сбрасы вать с себя, 
откйды вать (напр. одеяло); 2) 
вы ливать, вы плёскивать на се
бя (напр. воду).
с е р п и н д и - 1) о т б р о ш е н н ы й , 
сброшенный, откйнуты й (напр.
об одеяле); 2) вы литы й, вы плес
нуты й (напр. о воде).
серпиниў и. д. от серпин- с б р а 
сывание с - себя (напр. одеяла);
2) выливание, вы плёскивание 
на себя (напр. воды).
серпиў и. д. - от с е р п - 1) о т 
брасывание, сбрасывание, откйды- 
вание (напр. одеяла); 2) в ы 
ливание, вы плёскивание (напр.
воды).
с е р п п е - 1) п р и с п о с о б л е н и е с 
ручным черпаком д л я поднятия 
воды; 2) ры чаж ок кап кан а, 
серппели упругий, 
серптир- понуд. от с е р п - 1) 
заставить отбрасы вать, сбрасы 
вать, откйды вать (напр. одеяло);
2) заставить вы.нивать, вы плёс
кивать (напр. воду).
серсиз невнимательны й; не- 
н абл ю д а т е л ь н ы й .
с е р т - 1) к л я т в а ; с е р т е те м ен ! 
я клянусь!; серт ай т- дать 
клятву; 2) условие; серт айты с- 
договариваться, уславливаться; 
серт ай ты ў ш эрти условия до
говора. - сер 576
сертлес- - 1) клясться друг дру
гу; 2) уславливаться, договари
ваться друг с другом.
сес звук; сес шығарма ни
звука; сеси бар звуковой; сес
бер- аукать; қандай сес берсе,
сондай жуўап алады погов. как - аукнется, так и откликнет
ся; СОЗЫЛЫНҚЫ сес долгий звук;
ҚЫСЫҚ сес краткий - звук; дауыслы сес грим, гласный звук;
дауыссыз сес грам. соглас
ный звук; -ф- сеспестен қатырубйть наповал.
сесиен- - 1) пугаться; 2) вздра
гивать.
сескендир- понуд. от сескен- - 1) испугать; 2) заставить вздрог
нуть, вызвать дрожь.
сескениу и. д. от сескен-.
сесле- - 1) кричать; 2) откли
каться.
сесли звуковбй; сесли аппарат
звуковой аппарат; сесли кино
звуковое кино.
сессиз - 1) беззвучный; 2) иезвуковбй.
сессия сессия; СССР Жоқарғы
Советиниц сессиясы сессия Вер
ховного Совета СССР; илимлер
академиясыныц сессиясы сессия
академии наук.
сет- - 1) распарывать что-л.\
2) выдёргивать что-л. (напр.
нитки).
сетиу и. д. от сет- - 1) порка
чего-л.] 2) выдёргивание чего-л.
(напр. нитки).
сеялка сеялка.
сиз мест, вы; сизлер вы; сизлер кимсеклер? вы кто такие?;
сизлер жақтан с вашей - стороны;
сизлерге вам; сиздеги находя
щийся у вас; сиз бенен таныепақшыман я хочу познакомиться
с вами.
сизиц ваш; сизиц китабыцыз
ваша книга; сизиц атызыцыз
ваше поле.
сийле - 1) кисея; 2) марля; сийле орамал платок из марли.
сийне грудь (женская).
сиинемент нагрудные ремни
(часть сбруи).
сийрек в разн. энач. - редкий;
/ редко; сийрек шаш редкие
волосы; сийрек тоғай редкий лес;
сийрек шыт редкая ткань (не
плотная)-, сийрек табылатуғын
китап редкая книга.
сийрекле- делать что-л. ред
ким.
сийреклен- возвр. от сийреклестановйться редким; ағашлар
сийрекленип баратыр деревья
становятся редкими.
сийреклес- взаимн. от сий
рекле- разреживать (несколько
предметов).
сийреклестир- понуд. от сий
реклес- заставить сделать ред
ким (о нескольких предметах).
сийреклеў и. д. от сийрекле-.
сийрекси- становйться - реже,
сийрексит- понуд. от сий
рекси- разредйть, сделать ред
ким; пахтаны сийрексит- раз
редйть хлопок.
сийрексиў и. д. рт сийрекси-.
сийсери уст. мера - веса, рав
ная трём четвертям батмана,
сийшенбе вторник,
силей- - 1) терять сознание,
впадать в бесчувственное состо
яние; 2) растеряться; опешить,
остолбенеть; не ислерин биимей, силейип қалды он расте
рялся, не зная что делать,
силейт- понуд. от силей-.
силекей слюна; -ф> силекей аға-
ды елкэнки текут. - силки- - 1) трястй; отряхивать,
вытряхивать, стряхивать; 2)
очищать рыбу от мелких костей
(после того, как она прокипит
в кот.к).
СИЛКИН- возвр. от с и л к и - 
трястйсь; отряхиваться, встря
хиваться.
силкиндир- понуд. от енлкинтрястй; отряхивать, встряхи
вать.
силкиниў и. д. от силкинвстряхивание.
силкинт- см. силкиндир-. 
силкис- взаимн. от - силки- - 1) п о м о г а т ь т р я с т и ; п о м о г а т ь 
вы тряхивать, отрггхигать, с т р я 
х и в а ть ; 2) пом огать очи щ ать 
рыбу от мелких костей (после
того, как она прокипит в котле).
силкиў и. д. от - силки- - 1) вытря
х и в а н и е ; 2) о ч и щ е н и е рг^гбы от 
мелких костей (после того, как
она прокипит в котле).
силкпе очищение рыбы от к о 
стей (перед приготовлением ку
шанья).
силкпеле- очищ ать рыбу от 
костей (перед приготовлением
кушанья).
силос силос; / сгглосный; си
лос таярлау заготовка сгглоса.
силпиле- моросггть; жауын сил- 
пилеп тур дож дь моросит, 
силпилет- понуд. от силпиле-. 
силпилеў и. д. от силпиле-. - силте- - 1) н а п р а в л я т ь , у к а з ы 
в ать путь; сен оған музейди 
силтеп жибер ты ему укаж и, 
где находится музей; 2) ж естику- 
л й р о в а ть; 3) перен. руководить, 
силтен- страд, от силте-. 
силтеў и. д. от - силте- - 1) н а 
правление, указан и е пути; 2) 
ж е с т и к у л я ц и я ; 3) перен. р у к о 
водство; силтеў алмасығы 
грам. у к азател ь н о е местоимение.
силти щёлочь; силти суўы 
щ ё л о к ; «О» силтидей тынып тыц- 
ла- слуш ать внимательно; ҳәмме 
силтидей ТЫНДЫ все затггхли. 
силтили щ елочной, 
симир- пить залпом (не пере
водя дыхания)-, бир кружка суў- 
ды сигяирди он вгяпил залпом 
к р у ж к у водгл.
симириў и. д. от сигиир- в ы 
пивание чего-л. залпом.
симирт- понуд. от симир- 
застави ть вглпить залпом. - симсик - 1) мелочный; симсик 
адам мелочный человек; 2) ж а д 
ный.
синдикализм синдикализм, 
синдикат синдикат.
37 ГСаракалпак.-русск. сл.
синтаксис синтаксис; қоспа 
гәптиц синтаксиси синтаксис 
слож ного предлож ения, 
синтаксислик синтаксйческий. 
синтетикалық - синтетйческий; 
синтетикалық спирт синтетйчес
кий - спирт; синтетикалық каучук 
синтетйческий каучук.
с и п - 1) в п й т ы в а т ь с я ; 2) п е р е 
в а р и в а т ь с я (о я п ц е в желудке)-,
3) перен. усваиваться, вн ед р ять
ся; суйегине сиқген это вош лб 
ем у в плоть и кровь.
синбир- сморкаться; оныцсиц- 
бириўге ҚОЛЫ тиймейди ему не
когда - вздохнуть (букв, ему не
когда вы см оркаться), 
сицбирик разе, сопли, 
сиг^бирикли разе, соплйвый. 
сицбириў и. д. от сицбир- 
сморкание.
синбирт- понуд. от синбир- 
заставить см - оркаться, вы смор
каться.
сиг^дир- понуд. от с и п - 1) с п о 
собствовать впйты ванию ; 2) с п о 
собствовать перевариванию {пи
щи в желудке)-, 3) перен. способ
ствовать усвоению, внедрению 
чего-л.
сиқдириў и. д. от синдир-. 
сицимли - питательны й; легкб 
усваиваемый, удобоварймый, л ег
кб п ер евар и ваем ы й (о пище).
синигйталлы см. синимли. 
синир ж йла; сухож йлие. 
синир- - 1) у с в а и в а т ь , п е р е в а 
ривать (пищу)-, 2) перен. п р и 
сваи вать кого-что-л.; мий- 
нет синир- вклады вать труд; 
трудйться.
синириў и. д. от - сицир- - 1)
усвоение, переваривание; аўқат 
сиқириў переваривание - пйщи; 
2) перен. присвоение кого-чего-л.; 
<> мийнет сицириў вклады вание 
труда.
синирт- понуд. от синир- - 1)
спосббствовать усвоению, п е 
ревариванию (пищи); 2) перен.
спосббствовать присвоению коео- 
-чего-л.
си ц — ы ь —
сициС' взаимн. от син-. 
с и ц и у и . о т с и н - 1) в п и т ы в а 
ние чегО’Л.; 2) п е р ев а р и в а н и е 
{пищи в желудке); 3) перен.
усвоение, внедрение чего-л.
сицли м ладш ая сестра {только
по отношению К старшей сестре);
ОНЫҚ СИҚЛИСИ и н с т и т у т т а о қ ы й д ы 
её м ладш ая сестра учится в и н 
ституте.
сипсе - метла; веник; ^ сүйегим 
сипсе болғанш а до последнего 
изды - хания; до последней капли 
крови {букв, до того, к ак кости 
мой станут веником).
сирэ - совсем, соверш енно; сирэ 
түсиибейди он совсем не пони - мает, он соверш енно не пон и м а
ет; сирэ кеткиси келмейди он 
совсем не хочет уходить; 
сирэ дэ - вообще; сирэ дэболм ай - 
ды вообще не будет (этого).
с и р е е - 1) у п р я м и т ь с я , у п о р 
ствовать; сиресип қаты п қал- 
заупрям иться; не соглаш аться; 
2) за тв е р д е в ать; 3) с ж и м а т ьс я , 
сдавли ваться.
сиресиу и. д. от с и р е е - 1)
уп р ям ство , упорство; 2) з а т в е р 
дение: 3) сж атие, сдавливание.
сирестир- понуд. от сирес- - 1) с п о с о б с т в о в а т ь п р о я в л е н и ю 
у п р ям ств а, упорства; 2) способ
ств о в ат ь затвердению ; 3) сж ать, 
сдавить.
сири задник; етиктиц сириси
задни к сапога.
с и р к е I г н и д а ; с и р к е д е й перен.
м алю сенький {буке, подобный 
гниде, к ак гнйда).
сирке II уксус; сиркеси 
суу көтермейди ^ к нему на 
козе не подъедеш ь {букв, его 
уксус не терпи т воды).
сиркеле- покры ваться гнйда- 
ми.
сиркелет- понуд. от сиркеле-. 
сиркелеу и. д. от сиркеле- п о 
кры тие гнйдами.
система в разн. знач. система; 
кун с и с т е м а с ы с о л н е ч н а я система; 
тәрби ялаў системасы система
воспитания; ж ақ а система менен 
ж асалған самолёт самолёт новой - системы; ж умыстағы система с и 
стема в работе; хож алы қты н 
капиталистлик системасы капи- 
талистйческая система х о з я й 
ства; хож алы қты қ социалистлик 
системасы социалистическая сис
тема хозяйства.
системала- систематизировать, 
системалас- приводйться в с и 
с т е м у , с и с т е м а т и з й р о в а т ь с я . , 
системаласты р- понуд. от си 
стемалас- приводить в систему, 
систематизировать.
системаласты ры л- страд, от
системаласты р- быть п ри ведён
ным в систему, быть системати- 
зйрованным; приводйться в си
стему, систем атизйроваться.
системаласты ры у и. д. от
системаласты р- приведение в сис
тему, систем атизация.
системалау и. д. от системала- 
систематизация.
системалы систематйческий; 
бул системалы турде это носит 
систематйческий х арактер.
сиясат - полйтика; миллет сия- 
саты национ альн ая полйтика; 
мэмлекеттин сы ртқы сиясаты 
внеш няя полйтика го су д ар ст - ва; иш ки сиясат вн утрен н яя по
лйти ка; путкил жер ж узинде па- 
р а х ат ш ы л ы қ сиясаты п о л й т и 
ка м йра во всём мйре.
си ясатш ы - полйтик; ол ж ақсы 
си ясатш ы он хорош ий полйтик. 
си ясатш ы л см, сиясатш ы . 
сиясий политйческий; сия- 
сий искер политйческий деятель; 
сиясий экономия политйческая - экономия; сиясий хызметкер 
политработник, 
склад склад.
славян славянйн; / славянский; 
славян Тиллери славян ски е язы- 
кй.
слесарлық - профессия, занятие 
слесаря; / слесарны й; слесар- 
ЛЫҚ исле- - слесарить, 
слесарь слёса'рь.
— 0/а —
слет слет; пионерлер слети
слёт пионеров; пахтакешлер слети
слёт хлопкоробов.
смена в разн. знак, смена;
екинши сменада исле- работать
во вторую смену; өзике смена
таярла- готовить себе смену,
сменалы сменный,
сменши сменщик,
смета смета; смета дүз- со
ставить смету.
снайпер снайпер; / снайпер
ский.
снаряд снаряд; / снарядный,
собалақ - 1) пряжа плохого ка
чества; 2) лохматый; собалақ-
-собалақ лохматый-лохматый,
собор собор.
собық I) стручок; 2) название
плода съедобного растения «сүт-
лемек» (см.).
собырайган громадный, гро
моздкий (о вещи)-, неуклюжий
(о человеке).
совет совет; / советский; аўыл
совет сельский совет; Министрлер Совети Совет Министров;
СССР Жоқарғы Совети Верхов - ный Совет СССР; Мийнеткешлер
депутатларынын совети Советы
депутатов трудящихся; Совет
мэмлекети Советское госу - дарство; Советлер Союзы Со
ветский Союз; совет мэмлекетлик қурылысы советский госу
дарственный строй.
совещание совещание; өндирис совещаниеси производствен
ное совещание,
совнарком ист. совнарком,
совнархоз (халық хожалық
совети) совнархоз (совет народ
ного хозяйства),
совпартшкола совпартшкола,
совхоз совхоз; / совхозный.
СОҒЫЛ- возвр.- - страд, от соқ-
1) ударяться; 2) биться (о сердце,
пульсе)-, 3') коваться; 4) строить
ся.
СОҒЫМ - 1) осенний убой скота;
2) мясо, заготовленное осенью
на зиму.
СОҒЫС - биение; жүрек соғыс
биение сердца.
СОҒЫС- взаимн. от - соқ- - 1) уда
рять, бить вместе с кем-л.-, 2)
помогать ковать; 3) помогать
строить.
соғыў и. д. от - соқ- - 1) биение;
тамырдыц соғыўы биение пуль - са; жүректиқ соғыўы биение
сердца; 21 ковка; 3) стройка.
сода сода; каустик содасы ка
устическая сода,
содалы содовый,
соз гоноррёя, триппер,
соз- - 1) протягивать, вытя
гивать; ҚОЛ соз- протянуть р у
ку; 2) удлинять, растягивать
(напр. резину)-, 3) перен. от
тягивать, тормозить; мэселени
шешиўди узаққа соз- оттянуть
решение - вопроса; 4) продле
вать; гуўалықтыц мүддетин созпродлйть срок удостоверения,
созан кривая сапожная игла,
созба - 1) протянутый, вытя
нутый; 2) удлинённый, растя
нутый; 3) перен. оттяжка; 4) продл ённый.
созбан большая жареная ле
пёшка; созбан соз- раскаты
вать тесто для приготовления
такой лепёшки.
СОЗҒЫЗ- см. создыр-.
созғыла- многокр. от соз-.
создыр- понуд. от - соз- - 1) за 
ставить протягивать, вытяги
вать (напр. руку)-, 2) заставить
удлинять, растягивать (напр.
резину)-, 3) перен. заставить от
тягивать, тор.мозйть; 4) заста
вить продлевать (напр. срок
действия документа).
создырт- понуд. от создыр-.
создырыў и. д. от - создыр- - 1) протягивание, вытягивание
(напр. руки)-, 2) удлинение, рас
тягивание (напр. резины); 3) пе
рен. оттягивание, торможение
чего-л.; 4) продление (напр. сро
ка действия документа).
созыл- возвр. -страд, от соз-
}) разлечься, вытянуться; 2)
5 8 0 — соқ
растянуться (напр. о резине);
3) перен. оттягиваться, тормо
зиться; 4) продлеваться {напр.
о ср о к е дейст вия д о к у м е н т а ).
созылдыр- понуд. от созыл- - 1) заставить разлечься, вытя
нуться; 21 растягивать {напр.
резину); 31 перен. оттягивать,
тормозить; 4) продлевать {напр.
срок дейст вия документ а).
созылма см. созба.
созылт- см. созылдыр-.
С03ЫЛЫЦҚЫ 1) слегка вытя
нутый; 2) слегка протяжный;
С03ЫЛЫЦҚЫ ун протяжный звук,
созылыу и. д. от созыл-.
созыу и. д. от соз- - 1) протя
гивание, вытягивание{н ап р. р у 
ки); 2) удлинение, растягивание
{н а п р . резины); 3) перен. оттяж
ка, торможение; 4) продление
чеео-л.; командировканын срогин созыу продление срока ко
мандировки.
сой- резать, убивать; мал сойрёзать скот; -у> оликти сойанатомйровать труп.
С0ЙҒЫЗ- см. сойдыр-.
сойдыр- понуд. от сой- при
казать резать, убивать {скот).
сойдырт- понуд. от сойдыр-.
сойдырыу и. д. от сойдырприказание резать, убивать
{скот ).
сойерде разе, тут, в этом са
мом месте.
сойқа- 11 махать, размахи
вать чем-л.; 2) взбалтывать, сме
шивать что-л.
сойқал- ст - рад, т о сойқа-.
сойқала- м ногокр. от сойқа-. - сойқан - 1) раздор, ссора; скан
дал; сойқан сал- а) поднимать
скандал; б) биться, драться; 2)
озорство.
сойқанлы - озорной; бедовый;
Узадйра, озорнйк.
сойқаншылық - озорство,
сойыл дубйнка; сойыл менен
ур- бить дубйнкой.
сойыл- ст рад, от сой- быть
зарезанным, убйтым (о скоте);
қонақларға қои сойылды для го
стей был зарезан баран.
сойыс- - взаи м н . от сой- по-
.могать резать, убивать {скот).
сойыстыр- понуд. от сойысзаставить помогать резать, уби
вать {скот).
сойысыу и. д. от сойыссовмёстный убой {скота).
СОҚ- - 1) ударять, бить; 2) бйться (о сердце, пульсе); 31 ковать;
темирди қызғанда соқ погов.
куй железо пока - горячо; 4)
стрбить; женил самал соғып
тур веет лёгкий ветерок.
СОҚҚЫ - 1) удар; 2) отпор; душпанға СОҚҚЫ бер- дать отпор
врагу.
соққыла- м ногокр. от соқ-.
СОҚЛЫҒЫС- взаим н. о т соқлық-
наталкиваться друг на - друга,
сталкиваться друг с другом,
стукаться друг о друга.
соқлығысыў и. д. о т соқлығысстолкновёние друг с другом.
соқлығыў и. д. от соқлық-
столкновёние с - кем-чем-л.
С01У1ЫҚ- наталкиваться на кого-чт о-л., сталкиваться с кем -
-чем-л., стукаться обо что-л.;
олар дэлизде бир-бирине соқ-
ЛЫҚТЫ онй столкнулись друг
с другом.
соқлықтыр- п онуд. от соқ-
ЛЫҚ- наталкивать н а к о - го -ч т о -л .,
сталкивать с кем -чем -л., сту
кать обо что-л.
соқлықтырыў и. д. от соқ-
лықтыр- столкновение с - кем -
-чем-л.
соқпа кусок - глйны; соқпа
жай дом из глйны.
соқпақ Дорожка, тропйнка;
соқпақ жолға - апарар, жол халыққа апарар поел, тропйнка
выведет на дорогу, дорбга при
ведёт к народу.
соқта игральные - карты; соқта
ойна- играть в карты.
соқтыр- п онуд. от - соқ- - 1)
заставить бить, ударять; 2) вы
звать сердцебиёние; 31 застас о қ — 581 —
рйть ковать; 4) заставить стро
ить.
соқыр - слепой, слепец; соқырдық тилегени — еки кози погов. желание слепого — возвра
щение зрения {букв, два его
глаза); соқыр таўықтыц түсине
тары кирер погов. слепой кури
це во сне просо снйтся; со-
қырға таяқ - услатқандай (это)
прйдало уверенности, ясности
(букв, стало так, как будто бы
слепому дали посох); соқыр
тыйын мелкая монета.
соқырлық - прям, и перен. сле
пота; сиясий соқырлық политйческая слепота.
СОЛ I левый; сол қол левая
рука.
сол II указ. мест, тот самый;
та самая; то самое; сол сапары тот
раз; маған сол китапты бер дай
мне ту самую кнйгу; ҳәм тағы
сол СЫЯҚЛЫ и тому - подобное; сол
мәҳәлден берли с того времени;
нени сепсен, соны орасак поел.
что посеешь, то и пожнёшь.
сол- блёкнуть, увядать; суусыз гүллер солады без воды
цветы вянут.
солай так; элле қашан солай ислеу керек еди давно бы
так сделал; тийме, солайына
ҚОЙ не - трогай, оставь так; со
лай етип итак; солай етип,
бул мэселе питти - итак, с этим
вопросом покончено.
солайша см. солай; солайша
исле делай так.
солақ - полка, служащая в ар
бе вместо рессоры,
солақай левша. - солақайлан^ действовать ле
вой рукой.
СОЛҒЫН - 1) поблёкший, увяд
ший; 2) перен. вялый, инертный,
солдат солдат; / солдатский,
солдыр- понуд. от сол- спо
собствовать увяданию,
солдырыу и. д. от солдыр-.
солкара разе, там, на том
месте; / то место.
солқ: солқ ет- екнуть; журеги СОЛҚ етти у него сердце ёк
нуло,
солқылда- - 1) быть упругим
(напр. о пружине)] 2) трястйсь,
вздрагивать; солқылдап жылаплакать, всхлйпывая и вздра
гивая; 3) учащённо бйться;
жүрегим солқылдап тур у меня
сердце сйльно бьётся.
солқылдақ - упругий, пружйн истый; солқылдақ кэт пру
жинная кровать.
солқылдақлан- быть - упругим,
пружйнистым.
солқылдақлық - упругость, пружйнистость.
солқылдат- понуд. от - солқылда- - 1) сделать упругим (напр.
о пружине); 2) заставить тряс
тйсь, вздрагивать, сотрясаться;
вызывать дрожь; 3) заставить
учащённо бйться.
солқылдаў и. д. от - солқылда- - 1) дрожь, вздрагивание; 2) уча
щённое биение,
СОЛҚЫЛДЫ дрожь.
СОЛҚЫМ - гроздь, кисть; бир
СОЛҚЫМ жүзим кисть виногра
да.
солман - разе, в том месте, на
том месте; солманда отыр еди
он сидел на том месте,
солтақ - хромота,
солтый- быть высоким и не
уклюжим.
солшыл полит, левый.
СОЛЫ- см. сол-.
СОЛЫҚ учащённое - дыхание;
СОЛЫҚ - ет- а) сйльно и учащён
но дышать (напр. при одышке);
б) плакать навзрыд; солығын
бас- передохнуть.
сом - 1) рубль; ОН сом десять
рублей; 2) кусок; сом алтын
самородок золота; сом темир
кусок металла; сом полат кусок
стали; сом ет кусок мяса,
соман см. солман.
соманда см. солман.
СОМЛЫҚ - рублёвый; еки сомЛЫҚ двухрублёвый.
сомса пирог с мясом; сомса
писир- печь пироги с мясом,
сона слепень; овод,
сонар охота; / охотничий; ол
сонарға кетти он пошёл на охо - ту,
сонаршы охотник,
сонда - 1) тогда; сонда бала
былай деген... тогда мальчик
сказал так...; 2) там; кийимлерим сонда қалды моя одежда
осталась там.
сондай так, вот так; вот имен
но так.
сондай-сондай так и так; сондай-сондай ислер, достым такйе-то дела, друг мой.
сонлықтан из-за - того, по
тому, поэтому, по той, по этой
причине, в силу того; сонлық-
тан айтты поэтому он - сказал;
сонлықтан келдим поэтому я
пришёл.
соннан - оттуда; соннан соған
оттуда туда.
сонша столько, вот столько,
соншама см. сонша.
соншелли см. сонша.
СОНЫ тот самый; соны алып
кел принесй вон то.
СОҚ - 1) конец; последствие,
исход; 2) послелог затем, потом,
после; за; оннан сон затем, по
том; сонан сон после этого;
затем; бирдин соны второй (за
первым)] соцынан после, потом;
мэжлистин сонынан после соб - рания; соныннан после тебя;
за тобой; келгенше қонақ уялады, келген сон қонақ жер
уялады погов. идущий в гости
стесняется (хозяина), а дома хо
зяин стесняется (гостя).
СОНҒЫ - последний; последую
щий; СОНҒЫ ўақытта в послед
нее время, за последнее время;
ен СОНҒЫ самый - последний;
бизден сонғылар а) те, кто
следует за нами; б) будущее
поколение; алдынғы арба қайда жүрсе, сонғы арба да сон
нан жүреди - поел, где прой
дёт перёдняя арба, там (за ней)
пройдёт и последняя.
сонырақ - позже, после, нотбм;
через некоторое время; сонырақ келерсен придёшь потом,
придёшь позже.
сопай- принимать продолго
ватую, овальную форму.
сопайт- понуд. от сопайпридать продолговатую, оваль
ную форму.
сопайыу и. д. от сопай-.
сопақ - продолговатый, оваль
ный; сопақ бет продолговатое
лицо.
сор - 1) солончак; 2) перен. не
счастье; сор манлай несчаст
ный; соры қайнады его постйгло
несчастье; 3) перен. неприят
ность; сорымды кайнатпа не
причиняй мне неприятностей;
4) перен. лишения, неудачи;
соры айрылмаған - тот, кто испы
тывает неудачи и лишения.
сор- сосать, высасывать; вы
тягивать; -ф» қан сорыушы кро
вопийца.
сора название кормовой тра
вы.
сора- - 1) спрашивать; сорап
бергенше, урып бер погов. чем
давать и спрашивать «для че
го», лучше ударить; 2) проейть; нан сора проейть хлеба;
3) властвовать, повелевать; уп
равлять; журт сора- управлять
народом.
сорағышла- многокр. от со
ра- - расспрашивать, спрашивать
многих в разных местах.
сорал- страд, от сора- 1)
быть спрашиваемым; 2) быть про
симым; 3) быть повелевающим;
быть управляющим.
соралыу и. д. от сорал- - 1)
спрос; 2) прошение; 3) повеле
ние; управление,
соралыушы допрашиваемый,
сорам владение, подвластная
территория.
соран- возвр. от сора- - 1) просйться, отпрашиваться; 2) хло
потать за кого-л.; жолдас ушын
соран- хлопотать за товарища;
3) попрошайничать.
сораншак. попрошайка; сараншақ киси попрошайка,
сораныу и. д. от соран-.
сорас- взаим н. от сора- - 1)
расспрашивать друг друга; аманЛЫҚ сорас- справляться о здо
ровье друг друга; 2) просить
что-л. друг у друга,
сорастыр- понуд. от сорас- - 1) заставить расспрашивать
друг друга; 2) заставить просйть чт о-л. друг у друга.
сорасыу и. д. от сорас- - 1)
расспрашивание друг друга; 2)
выпрашивание чего-л. друг у
друга.
сорат- понуд. от сора- - 1) за 
ставить спрашивать; соратпай
айтты он сказал сам, не заста
вляя себя спрашивать; 2) за 
ставить просить; ат соратып
жиберди он прислал попроейть
коня; 3) заставить властвовать,
повелевать; заставить управлять,
соратник соратник,
соратыу и. д. от сорат- - 1)
расспросы; допрос; опрос; 2)
спрос, требование; 3) управле
ние.
сорау - 1) и. д. от сора-; сорау сал- производйть допрос;
2) вопрос; / вопроейтельный;
сорау гэп - гр а м . вопроейтельное
предложение.
сораулы I) вопроейтельный;
2) ответственный.
сораушы - 1) вопрошающий;
/тот, кто спрашивает; 2) проейтель; 3) правйтель.
соргала- струйться, течь стру
ёй; тер манлайдан соргалап агады пот струйтся у него по лбу.
соргалан- возвр. от соргалалйться струёй; терн сорғаланып
тур с него пот градом льётся.
соргалат- понуд. от сорғалалить струёй.
сорғалатыў и. д. от сорға-
лат- - вытекание, стенание струёй.
сор — 583 —
сорғалаў и. д. от - сорғалавытекание, стенание струёй.
сорғыз- понуд. от сор- за 
ставить - сосать, высасывать; за
ставить вытягивать.
сорғызыў и. д. от - сорғызсосание, высасывание; вытяги
вание.
сорғыш промокательная бу - мага; пресс-папье; -С> қан сор-
ҒЫШ - кровожадный, кровосос,
сордыр- см. сорғыз-.
сорла- быть - несчастным; мен
сорлап қалдым меня постйгло
несчастье.
сорлат- понуд. от сорла- де
лать - несчастным,
сорлатыў и. д. от сорлат-.
сорлаў и. д. от сорла-.
сорлы - бедняга, горемыка;
/несчастный.
сорпа бульон; суп; балық
сорпа уха; сорпасы татымайды
а) нежйрный суп; б) ни рыба,
ни мясо (о человеке, от кот о р о 
го мало т олку).
сорпалық колйчество - чего-л.
(мяса, ры бы и т. д.), достаточ
ное для одного приготовления
пйщи.
сорпа-морпа собир. всякие су
пы.
сорпа-суўжйдкая мясная пйща. - соррац: соррац ет- см. сорран ла-.
сорранла- - 1) высовываться;
2) выделяться из массы (главным
образом от ри ц ат ельн ы м и каче
ст вами).
соррадлат- понуд. от соррақ- - ла- - 1) высовывать; 2) выде
лять из массы (главным образом
от ри ц ат ельн ы м и качест вам и).
сорранлатыў и. д. от - сорранлат- - 1) высовывание; 2) вы
деление из массы (главным об
разом от рицат ельны м и качест 
в а м и ) .
соррақлаў и. д. от - сорранла- - 1) высовывание; 2) выделение
из массы (г.павным образом от 
ри цат ельны м и качествами'].
_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ ££Р
соррый- торчать (напр. из зем
ли).
соррыйт- понуд. от соррыйпоставить торчком,
соррыйтыу и. д, от соррыйт-.
сорт сорт; таза сорт чисто
сортный, первосортный; сортқа
айыр- сортировать; биринши
сорт товар товар первого сорта.
сортан солончак; сортақ жерлер солончаки.
сортла- сортировать; пахта
сортла- сортировать хлопок.
сортлан- ст рад, от сортласортироваться, подвергаться сор
тировке; пахта сортланды хло
пок рассортирован.
сортлат- понуд. от сортлазаставить сортировать чт о-л.
сортлау и. д. от сортла- сор
тировка.
сортлы сортовой; сортлы дэн
сортовое зерно,
сорығыў и. д. от сорық-. - сорық- - 1) несколько подсы
хать; 2) вялиться.
сорыл- ст рад, от сор- вы
сасываться; быть высосанным;
вытягиваться; быть вытянутым.
сорын- возвр. от сор- выса
сываться; вытягиваться.
сорыс- взаим н. от сор- со
сать, высасывать вместе ск ем -л .\
вытягивать вместе с кем-л.
сорыу и. д, от сор- сосание,
высасывание; вытягивание.
состав в раэн. знач. - состав;
президиум составы состав пре
зидиума; товар составы ж .-д.
товарный состав.
сот раза. - 1) суд; ашық сот
показательный суд; СССР Жо-
қарғы Соты Верховный Суд СССР;
жэмийетлик сот общественный - суд; эдил сот беспристрастный
суд, справедливый суд; 2) судья.
сотанақ - 1) непоседа; / непосед
ливый; 2) озорник; / озорной.
сотанақлық - 1) непоседливость;
2) озорство; сотанақлық етпе
не озорничай.
сотла-.судить, предавать суду.
сор
сотлан- ст рад, от сотлабыть судимым, быть преданным
суду.
сотланыу и. д. от сотланпредание суду.
сотланыушы обвиняемый; подсудймый.
сотлас- взаим н. от сотла- су 
диться с кем-л.
сотластыр- понуд. от сотласзаставить судиться с кем -л.
сотластырыу и. д. от сот
ластыр-.
сотласыу и. д. от сотлас-.
сотлау и. д. от сотла- пре
дание суду.
сотлаўшы - судья, тот, кто с у 
дит.
социал-демократ социал-демо
крат.
социал-демократия социал-де
мократия.
социал-демократлық - социал-
-демократйческий.
социализм социалйзм; социа
лизм лагери лагерь социализма;
Совет Союзы дүньяда биринши
социализм ели Советский Союз--
первая в мйре страна социалйзма.
социалист социалйст.
социалистлик - социалистйческий; социалистлик жэмийет социалистйческое общество: со
циалистлик жарыс социалистйческое соревнование; социали
стлик революция социалистйческая революция; халық аралық
социалистлик лагерь междуна
родный социалистйческий лагерь.
социаллық - социальный; социаллық қурылыс социальный
строй; социаллық тэмийнэт со
циальное обеспечение; социалЛЫҚ тецсизлик социальное не
равенство,
социолог социолог,
социология социология,
соцстрах соцстрах; / соцстра
ховский.
союз в разн. знач. союз; Совет
Социалистлик Республикалар
сою 585
Союзы Союз Советских СоциалМстйческих Республик; Совет
жазыушылар союзыныц плену
мы пленум Союза советских
писателей; хызметшилер союзы
профессиональный союз; про
летариат пенен мийнеткеш дийханлар союзы союз пролета
риата и трудового крестьянства.
союзлас- - 1) заключать союз;
2) состоять в одном союзе.
союзласыу и. д. от союзласзаключёние союза.
СОЮЗЛЫҚ - союзный; союзлық
республика союзная республи
ка; пүткил С0ЮЗЛЫҚ или гүл-
ЛӘН союзлық общесоюзный, все
союзный.
сояу - 1) стебель {лиш ённый
листьев)-, 2) ствол дерева {лиш ён
ны й сучьев)-, 3) название любого
растения, лишённого листьев
или сучьев.
сояула- - 1) очищать стебель
растения от листьев; 2) очищать
ствол дерева от сучьев.
сояулан- ст рад, от сояула- 1)
быть очищенным от листьев (о
ст ебле растения)-, 2) быть очйщенным от сучьев (о стволе
дерева).
сояуландыр- понуд. от сояу
лан-.
сояўлаў и. д. от - сояўла- - 1)
очищение стебля растения от
лйстьев; 2) очищение ствола
дерева от сучьев.
СӨГИЛ- ст - рад, от сек- II по
роться; быть распоротым; кейлек
тигисинен сегилди платье рас
поролось по шву.
сегин- возвр. от сек- I бранйться, ругаться.
сегиниў и. д. от сегин- - брань,
ругань.
сегис выговор; порицание;
қатты сегис строгий - выговор;
сегис бер- делать выговор; сегис ал- получать выговор.
сегис- вэаимн. от - сек- I бранйть, ругать друг друга; бранйться, ругаться друг,с другом.
сегисиў и. д. от сегис-.
сегистир- понуд. от сегисвызвать взаймную - брань, ру
гань.
сегиў и. д. от - сек- I брань,
ругань.
сез - 1) слово; орынлы сез уме
стно сказанное слово; жел сез
пустые слова; сез бенен айтып
жеткере алма- не находйть слов
{чтобы высказаться)-, сезбе-сез
слово в слово, буквально, до
словно; сезбе-сез айтып берди
он рассказывал дословно; маган сез берициз прошу слова;
сезден сез шығып отырып сло
во за - слово; ол бир аўыз сез
де сейлемеди он не обмолвился
ни однйм словом; сезим сез
моё слово твёрдое; сез ет- говорйть; бул туўралы бәрҳә сез
етти об этом говорйли всё вре - мя; сез ҚЫЛ- обсуждать чт о-л.\
жарыс сез прения; мақал сез
пословица; жоқ сез или бос сез
чепуха, ерунда; сез тийгиз- а)
журйть; б) упрекать; сездиц
қысқасы короче - говоря; таяқ
еттен отеди, сез сүйектен етеди
поел, (удар) палки достигает
тела, (сйла) слова проходит че
рез кость; кирис сез а) вступйтельное слово; б) ерам , ввод
ное слово; тацлақсез гр а м . меж
дометие; езгермели сез гр а м . из
меняемое слово; меқгериўши
сез грам . управляющее слово;
мецгерилиўши сез - гр а м . упра
вляемое слово; кемекши сез
гр а м . служебное слово; қаратпа сез грам . обращение; еликлеўши сез гр а м . подражатель
ное слово; мэнилес сез грам .
синоним; сез езгертиўши аф
фикс грам . словоизменйтельный
аффикс; 2) речь; сезге жүй-
риклик дар речи; ол сезден
қалды он лишйлся дара - речи;
оныц СӨЗИН тынлағыц келеди
приятно слушать его - речь; кор
нем сез выразйтельная речь;;
сез ол женинде айтылып атырсөз — 586 —
ран жоқ речь идет не о - том;
СӨЗ шақаплары грам. части ре - чи; 3) разговор; сөз қозға- вести
разговор; сез сезден шығар
один разговор является пово
дом для другого разговора;
4) фраза; узын сөз длйниая
фраза; айтыла-айтыла мазасы
кеткен сез избитая фраза; мақызсыз СӨЗ банальная фраза; кургак сез бенен қутылыў отделы
ваться фразами.
сезлик словарь: / словарный;
қарақалпақша-русша сезлик ка
ракалпакско-русский словарь. - сезсиз - 1) бессловесный; / бес*
словесно; 2) безоговорочный;
/безоговорочно,
сөзўар - красноречивый,
сезшен говорун, болтун; / го
ворливый, болтлйвый.
сезшенлик говорливость, болт
ливость, разговорчивость.
сезшил словоохотливый, р а з
говорчивый; ) любйтель побол
тать; сезшил адам словоохот
ливый человек.
сейле- говорйть, разговари
вать; сез сейле- произносйть
речь; жыйналыста сейле- вы
ступать на собрании.
сейлегиш - 1) красноречйвый;
2) краснобай; болтун.
сейлб1^паз см. сезшил; сейлемпаз киси разговорчивый че
ловек.
сейлемшек см. сезшец.
сейлен- - 1) возвр. от сейлеговорйть, разговаривать само
му с собой; езинен ези сейленип
отыр он сидит и говорйт сам
с собой; 2) упрекать.
сейлениу и. д. от сей
лен-.
сейлес- взаимн. от сейлеразговаривдз:;Ьг'--говорйть'г~бессдовать-^фуг с другом; бир-бири
менен сейлес-разговаривать друг
с другом. .
сейлесиу I) и. д. от сейлесразговор; сейлесиу басланды
начался разговбргг"*'^)^ пер.еговбры; сейлесиуди алып барвестй переговоры.
сейлестир-/гон^б,от сейлес- за
ставить разговаривать, говорйть,
беседовать друг с другом; сен
оларды сейлестир ты заставь их
поговорить друг с другом.
сейлет- понуд. от сейле- за
ставить, позволить говорйть,
разговаривать.
сейлетиу и. д. от сейлетразрешёние говорйть, разгова
ривать.
сөйлеў и. д, от сейле- говор,
разговор.
сейлеўик - говорлйвый, болт
лйвый.
сейт- делать, поступать так, та
ким образом; сейте... поступая
так...; сейтсе де... несмотря на
это..., даже и в этом случае...;
сен сейт ты- делай, поступай
так; сейте сала... делая, посту
пая так...; сейтседе ол келмеди
несмотря на это, он не явился;
сейтип такйм образом; сейте-
-сейте делая, поступая так...
сейтис; сейтис керек нужно
сделать так; нужно поступйть
такйм образом.
сек - 1) пшено, просо, очйщенное от шелухй; 2) жареное пшено,
сек- I браниться, ругаться,
сек- II пороть, распарывать
что-л. \
сектир- I пону^от сек- I бранйть, ругать когЬ^то’Л.
сектир- II понуд. от сек- II
заставить пороть, распары^ть
что-л.
сөктириў I и, д. от сектир- I
брань, ругань.
сөктириў II и. д. от сектир- II.
сел сукровица,
селекет неповоротливый, не
уклюжий.
селекетлен- становйться непо
воротливым, неуклюжим.
сөлекетлениў и. д. от селе
кетлен-.
селекетлик - неповоротливость^
неуклюжесть.
сөлтек: сөзге сөлтек некрасноречйвый.
сөн- - гаснуть, потухать; шыра сөнди свет погас.
сөндир- понуд. опг сөн- га - сить, тушить; шыраны сөндиргасйть лампу.
сөндирил- ст - рад, от сөндиргасйться; быть погашенным; өрт
сөндирилди пожар - погашен.
сөндириў и. д, от сөндиргашёние, тушение.
сөндирт- п онуд. от сөндирзаставить - погасйть, потушйть.
сөниў и. д. от сөн- - угасание,
затухание, потухание.
сөт- - пороть, распарывать чт о
-либо; тонды сет- распороть
шубу.
СӨ ТИ Л- возвр.-ст - рад, от с ө т - 
пороться, распарываться; быть
распоротым.
сөтиў и. д. от сет- - порка,
сеттир- понуд. от сет- заста
вить пороть, распарывать что-л.
специалист специалйст; спе
циалист бол- стать специали
стом; жас специалист молодой
специалйст.
спираль спираль,
спирт спирт; / спиртной; спир
товой.
список спйсок; список дузсоставить спйсок: списокке кир
гиз- включить в спйсок.
спорт спорт; / спортйвный;
спорт пенен шуғыллан- зани
маться - спортом; спорт костюми спортйвный костюм.
справка справка; / справоч
ный; справка ал- получйть
справку.
срок срок; сроги келди подо
шёл срок; срогинен ет- про
срочить.
стабилизация стабилизация,
стабиль стабйльный.
стадион стадион,
стаж стаж; жумыс стажы стаж
работы; партиядағы стаж пар
тийный стаж,
стакан стакан.
стандарт стандарт; / стандарт
ный.
стандартла- стандартизиро
вать.
стандартлаў и. д. от стан
дартла- - стандартизация,
станок станок.
станция в разн. знач. стан
ция; темир жол станциясы ж е
лезнодорожная станция; селек
ция станциясы селекционная
станция; телефон станциясы
телефонная станция,
старт старт; / стартовый,
статист статйст.
статистика статйстика.
статистикалық статистиче - ский; статистикалық мағлуў-
матлар статистйческие данные.
статья в разн. знач. статья;
газетадағы статья газетная - статья; конституция статьясы
статья конституции; жинаят
кодексиниц статьясы статья
уголовного кодекса; договордыц статьясы статья договора;
сметаныц статьясы статья сметы,
стенд стенд; / стендовый,
стенограмма стенограмма,
стенографист стенографист,
стереотип гголигр. стереотйп.
стипендиат стипендиат,
стипендия стипендия; стипен
дия ал- получать стипендию.
стол в разн. знач. стол; жазыў ушын стол пйсьменный
стол; заказ столы стол зака
зов; паспорт столы паспортный
стол.
стратег стратег,
стратегия стратегия,
стратегиялық - стратегйческий;
стратегиялық планлар стратегйческие - планы,
стратостат стратостат,
стрелка в разн. знач. стрелка;
саат стрелкасы часовая стрелка;
стрелканы өзгерт- перевести
стрелку.
стрептоцид стрептоцйд.
строй - строй; совет стройы совётский строй;, халық демократиялық строи народно-демокра
тический строй; капиталистлик
строй капиталистйческий строй;
феодал ЛЫҚ строй феодальный
строй.
студент - студент; институттық
студенти студент института.
студентлик студенчество; / сту
денческий; студентлик жыллар
студенческие годы; студентлик
турмыс студенческая жизнь.
студия студия; Москваньщ ки
но студиясы Московская кино
студия,
стул стул.
субботник субботник,
субъект субъект,
субъективизм субъективизм,
субъектлик субъектйвностъ.
суғанақ - прожорливый, жад
ный, ненасытный.
суғанақлан- быть прожорли - вым, жадным, ненасытным.
суғанақлық - прожорливость,
жадность, ненасытность.
суғыл- - страд, от суқ- 1)
вкалываться, втыкаться; быть
воткнутым во что-л.; 2) всовы
ваться, просовываться; быть всу
нутым, просунутым во чпю-л.;
3) опускаться; быть опущенным
(напр. о ложке в тарелку); 4)
перен. соваться, ввязываться во
что-л.
суғылыс- взаимн. от - суғыл-;
ӨЗ иси емес нэрсеғе суғылыссовйться не в своё - дело; бас-
қаныц сөзине суғылысты он
ввязался в чужой - разговор,
суғын- возвр. от суқ-.
суғыў и. д. от - суқ- - 1) вка
лывание, втыкание чего-л.; 2)
всовывание, просовывание че
го-л.; 3) опускание {напр. лож
ки в тарелку).
суд суд; эдил суд беспристра
стный суд, справедлйвый суд.
судла- судйтъ.
судлан- страд, от судлабыть судймым.
судланыу и. д. от судлансуД- -
судлас- взаимн. от судласудйться друг с другом.
судластыр- понуд. от суд
лас- заставить судйться друг
с другом.
судласыу и. д. от судлас-.
судлат- понуд. от судла- за 
ставить судйть.
судлатыу и. д. от судлат-.
судлау и. д. от судла- суд.
судлық - судебный, подсудный;
судлық ис подсудное - дело,
судья судья.
суйық - 1) жйдкий; 2) редкий
{негустой); 3) перен. ненадёж
ный.
суйықла- - 1) делать жйдким,
растворять что-л.;2) перен. быть
ненадёжным.
суйықлан- возвр. от - суйықла- - 1) становйться жйдким, раство
ряемым; 2) перен. становйться
ненадёжным.
суйықлас- взаимн. от - суйык,-
ла-.
суйықлат- понуд. от суйық- - ла- - 1) заставить делать жйдким,
растворять что-л.; 2) перен. сде
лать ненадёжным,
суйықлаў и. д. от суйықла-. - суйықлық - 1) жйдкое состоя
ние; 2) перен. ненадёжность.
суйыл- - 1) разжижаться; .2)
становйться редким, негустым
{напр. о лесе).
суйылдыр- понуд. от суйыл- - 1)
делать жйдким, разжижать; 2)
сделать редким, негустым {напр.
лес).
суйылт- см. суйылдыр-.
суйылыў и. д. от суйыл-. - суқ - 1) зависть; 2) жадность;
ҚОЛЫ - суқ а) вор, грабитель; б)
жадный; в) обжора; суғыц өтип
кетпесин чтобы не сглазить.
суқ- - 1) вкалывать, втыкать
что-л.; 2) всовывать, просовы
вать чпю-л.; 3) опускать {напр.
ложку в пшрелку); суўға суқ-
обмакивать в воду; 4) перен.
соваться, ввязываться во что-л.;
<> еки ҚОЛЫН мурнына суғып
суқ 589 — сур
қаитып келди он вернулся ни
с чём.
сукан мошенническая продел
ка. - сулай- - 1) вытягиваться, лежать
вытянувшись; сулайып жатлежать без движения; 2) перен.
изнемогать, валиться (от у с т а 
лости)', обессилеть,
сулайт- понуд. от сулай-.
сулайыс- взаим н. от сулай- - 1) вытягиваться, лежать без
движения (о нескольких)', 2)
перен. изнемогать; валиться (от
усталости)', обессилеть (о н е 
скольких).
сулайыу и. д. от сулай-.
сулайтыў и. д. от сулайт-. - сулқ: сулқ болып жат- ле
жать неподвйжно.
сулли см. сулы.
султан султан, правитель,
сулуу красавец, красавица;
/ красивый, миловидный; сулуу
да минсиз болмас погов. и кра
савиц нет без недостатков; сулуу—сулуу емес, суйген сулуу
поел, не п6-хорошу мил, а пб-милу хорбш.
сулуула- украшать кого-чт о-
-либо, делать краейвым.
сулуулан- возвр.-ст рад, от су
луула- украшаться, делаться
краейвым.
сулуўланыў и. д. от сулуўлан-.
сулуўлацқыра- - немнбго, чуть
приукрасить.
сулуўлат- понуд. от сулуўлазаставить - украшать, делать краейвым кого-чт о-л.
сулуўлаў и. д. от сулуўлаукрашёние кого-чего-л. - сулуўлық - 1) красота; сулуў-
.лықтан пайда жоқ ақылы-ҳүўши
болмаса фольк. какая польза от
красоты, если (а ней) пет ума;
2) великолепие.
сулы овёс; / овсяный; қара
сулы бот . овсюг; өзи қыллы,
сатса пуллы загадка сам он
с волосами, а продадут—с день
гами (от гадка сулы—овёс).
сум хйтрый; плутоватый; / хи
трец; плут; сум киси хйтрый
человёк.
сумлан- становйться хитрым,
становйться хитрецом; становйть
ся плутом.
сумлық - 1) хйтрость; плутов
ство; 2) коварство,
сумлықлы - хйтрый; плутоватый,
сумлықсыз бесхйтростный.
сумлықшы - хитрёц; плут,
сумлықшыл см. сумлықшы.
сумма - сумма; көп суммадағы
ақша большая сумма дёнег. - сумырай - 1) миф. сймвол все
возможных бедствий; 2) перен.
сумырай (человек, содерж ащ ий в
себе все от рицат ельны е качест 
ва)-, сумырай келсе, суў қурыйды
погов. ёсли придёт сумырай, то
и вода высохнет; 3) лопатонос
(рыба).
суцқар - сбкол; / соколйный;
ақ суцқарым мой бёлый - сбкол
(.юсковое обращ ение); бедеў минип, суцқар салып фольк. он
ездил на скакунах, занимался
соколйной охбтой.
суп- усилит ельная частица к
словам, начинаю щ им ся н а су-:
суп-сур а) сёрый-пресёрый, совершённо сёрый; б) страшный-
-престрашный; суп-сулуў краейвый-краейвый, бчень краейвый.
супы - 1) рел. суфий (монах,
член аскетического м усул ь м а н 
ского ордена); 2) перен. набож
ный; смирённый.
супы-аллияр религибзно-филосбфекие рассуждёния об отрешёнии от мйра.
супысын- изображать из себя
суфия, стрбить из себя святбшу.
супысыныў и. д. от супысынизображёние из себя - суфия, изображёние из себя святоши.
сур - 1) сёрый; сур қасқыр сё
рый волк; 2) блёдный; 3) перен.
грбзный, злой вид; сур бет злбе
лицб; 4) велйчие, важность.
сурғылт - сероватый; сурғылт
тарт- слегка посерёть.
сўр — 590 суу
суре рел. сўра {глава корана).
сурлан- - 1) становиться серым;
2) перен. мрачнеть; принимать
грозный вид; смотреть недру
желюбно, злобно,
сурлант- понуд. от сурлан-.
сус внушительный, в.частиый
вид {упот ребляет ся только с
п рит яж ат ельны м и аффиксами);
сусы басты он подавляет сво
им вйдом.
суслан- хмуриться, принимать
грозный вид.
суслық грозный вид.
сутки - сутки; поезд еки сутки
журеди поезд идёт двое суток.
суу - 1) вода; / водный; тынық
суу чистая, прозрачная вода;
ылай суу мутная вода; ашшы
суу солёная вода; душшы суу
пресная вода; жанбыр сууы дож
девая вода; сайыз суу мелко
водье; мелкое место; тереч суу
глубокие воды; суу алган жер
затопленное место; суўға тусопускаться в воду; суудан қала) остаться без воды; б) остаться
неполйтым; егис еки суу ишти
посев полйт два раза; сууайналар
жазығына, ат айналар қазығына
поел, вода кружйтся по равнйне, лошадь крўжйтся вокруг
прйвязи; суу салық ист. водный
налог; жемис сууы фруктовая
вода; 2) река; / речной; 3) сы
рой, влажный; суу отын сырые
дрова; оныч сууына тийдим
я его (немного) задел {букв, я
прикоснўлся к его - воде); аузымнан
қара суў келди я - измўчился
{букв, из моего рта пошла чёрная
вода); рус тилин суўдай биледи он великолепно знает рўс-
ский язык; аўзыныч суўы қу-
рыйды он чрезмерно увлёкся
чем-л.; суў шешек лйлия; суў
шигин курйное просо.
суўат - 1) водопой; 2) прорубь;
малды суўаттан суўғар- пойть
скот из проруби. - суўғар- - 1) пойть кого-л.; атты суўғар- пойть коня; 2) поли
вать, орошать; пахтаны суў-
ғар- орошать - хлопчатник; 3)
закалять {сталь).
суўғарма - орошаемый, полив
ной; суўғарма атыз поливное
поле.
суўғарт- понуд. от - суўғар- - 1)
заставить напойть кого-л., дать
напйться кому-л.; 2) заставить
поливать, орошать; 3) заставить
закалять {ст аль).
суўғарыл- ст - рад, от суўғар-
1)быть напоённым, быть напоен
ным; 2) поливаться, орошаться;
быть политым, орошённым; 3)
закаля(ься; быть закалённым (о
ст али); <> Бердақтыч шығармалары жоқары идеялар мечен су-
ўғарылған произведения Бердаха пропйтаныв ыебкими идеями.
суўғарылыў и. д. от суўға-
рыл-.
суўғарыў и. д. от - суўғар- - 1)
поение кого-л.; 2) полйв, оро
шение; аяқтан суўғарыў оро
шение, использующее сйлу реч
ной воды; 3) закаливание {ст а
ли).
суўдыр - 1) лёгкий шум, ше
лест, шорох, шуршание; оныч
жипек көйлегичич суўдырлысы
еситилди слышен лёгкий ше
лест её шёлкового - платья; 2) п е 
рен . обманщик.
суўдырла- - 1) шелестеть, шур
шать; 2) перен. лгать, обманы
вать.
суўдырлан- возвр. от суўдырла-.
суўдырлас- взаим н. от суў- - дырла- - 1) шелестеть, шуршать
(о нескольких предм ет ах); 2)
перен. лгать друг дрўгу, обма
нывать друг дрўга.
суўдырлаў и. д. от - суўдырла- - 1) шелест, шуршание; 2)
перен. обман.
суўдырлық - 1) шелест, шорох,
шуршание; 2) перен. обман.
суўла- I пугаться; журегим
суўлап кетти у меня сердце за - мерло {от ст раха).
суўла- II намочить, увлаж
нить; көз суўла- плакать.
суўлан- возвр. опг - суўла- II
увлажняться.
суўланыў и. д. от - суўлан- II
увлажнение.
суўлас- 1 еэаимн. от суўла- I
пугаться друг друга.
суўлас- II взаим н. от суўла-
II .мокнуть, намокать, увлаж
няться (о нескольких).
суўластыр- I понуд. от суў-
лас- I пугать друг друга.
суўластыр- II понуд. от суў-
лас- II мочить, увлажнять {не
скольких).
суўлат- I понуд. от суўла- I
испугать; журегимди суўлатты
он меня испугал.
суўлат- II понуд. от суўла- II
заставить смачивать, увлажнять.
суўлы - 1) поливной, ороша
емый; суўлы жер поливная зем
ля; 2) многоводный; -ф- суўлы
КӨЗ - плакса,
суўлық удила. - суўлықла- - 1) взнуздывать; 2)
перен. обуздывать, укрощать.
суўлықлан- в о - звр .-ст р а д , от
суўлықла- - 1) взнуздываться; 2)
перен. обуздываться, укрощать
ся.
суўлықлат- понуд. от суў- - лықла- - 1) заставить взнузды
вать; 2) перен. заставить обу
здывать, укрощать.
суўлықлатыў и. д. от суўлық-
лат-.
суўлықлаў и. д. от - суўлықла- - 1) взнуздывание; 2) перен. обуз
дание, укрощение.
суўлықлы - 1) взнузданный (о
лошади)-, 2) перен. обузданный,
укрощённый,
суў-пуў собир. - воды,
суўса- хотеть - пить, томиться
жаждой,
суўсар кунйца.
суўсат- понуд. от суўса- вы
зывать жажду.
суўсатыў и. д. от суўсатжелание пить.
суўсаў и. д. от суўса- желание
пить. - суўсыз - 1) без воды; /' безвод
ный; суўсыз шөлистан или суў-
сыз дала безводная пустыня; 2)
хим . безводный; суўсыз гүкирт
кислотасы безводная серная ки
слота.
суусын прохладительный на
питок.
суўсынлық см. суўсын. - суўшы - 1) водовоз; 2) поли
вальщик.
суўшылық - 1) занятие водово
за; 2) занятие поливальщика.
суўы- - 1) охлаждаться, осты
вать; чай суўып қалды чай ос
тыл; 2) перен. остывать; оныц
кеўили суўыды его чувства ос
тыли. - суўық - 1) холод; / холодный;
/ холодно; қақаман суўық ад
ский холод; турмыстыд ыссы-
-суўығын татқан он прошёл
огонь и воду; и медные трубы
{букв, он попробовал жар и
холод жизни); суўық чай холод
ный чай; суўык, ҳаўа холодный
воздух; суўық жақтағы еллер
холодные страны; бугин дым
суўық сегодня очень - холодно;
төбемнен суўық суў қуйып жибергендей болды как будто меня
облили холодной - водой; 2) перен.
неприветливый; суровый; холод
ный; / неприветливо; сурово; хо
лодно; тури суўық адам суровый
человек; суўық кара- холодно
относиться к ком у-л.; -ф- суўық
тий- простудиться {букв, коснуть
ся холода); суўық сөз а) непри
ятные слова; б) неприятная весть;
тури суўық а) неприятный вид;
б) неприятный на вид.
суўықлық - 1) холод, стужа;
2) перен. неприветливость, су 
ровость; холодность; олардык
арасына суўықлық тусти в их
отношениях появилась холод
ность.
суўылда- двигаться очень бы - стро, со свистом; суўылдап ушлететь со свистом; оқ сууылдап
кетти пуля полетела со сви
стом.
суўылдаў и. д. от суўылдабчень быстрое - движение, движе
ние со свистом,
суўын I олень; / олений,
суўын II копна {напр. сена).
суўын- - 1) охлаждаться, ос
тывать; 2) перен. холодно отно
ситься к ком у-чем у-л.
суўынла- складывать в коп - ны (нап р. сено).
суўынлас- взаи.мн. от суўынла- помогать складывать в коп - ны (напр. сено).
суўынлат- понуд. от суўынла- заставить складывать в коп - ны (напр. сено).
суўынлаттыр- п онуд. от суўынлат-.
суўынлаў и. д. от суўынласкладывание в - копны (напр.
сена).
суўыкқыра- немного - остыть,
суўыр- - 1) веять; бийдайды
суўыр- веять - пшеницу; 2) выдёр
гивать, вынимать, вытаскивать,
вытягивать что-л.
суўырт- понуд. от - суўыр- - 1)
заставить веять (напр. п ш ени 
цу)-, 2) заставить выдёргивать,
вынимать, вытаскивать, вытя
гивать что-л.
суўыртыў и. д. от - суўырт- - 1) веяние (напр. пшеницы); 2)
выдёргивание, вынимание, вы
таскивание, вытягивание чего-л.
суўырыл- ст - рад, от сууыр-.
суўырыс- взаим н. от - суўыр- - 1) помогать веять (напр. п ш е
ницу); 2) помогать выдёргивать,
вынимать, вытаскивать, вытя
гивать чт о-л.
суўырыстыр- понуд. от - су-
ўырыс- - 1) заставить помогать
веять (напр. пш еницу); 2) заста
вить помогать выдёргивать, вы
нимать, вытаскивать, вытяги
вать Ч1ГЮ-Л.
суўырыў и. д. от - суўыр- - 1)
веяние (напр. пшеницы); 2) вы
дергивание, вытаскивание, вы
тягивание чего-л.
суўыт- п онуд. от - суўы- - 1)
дать остыть, охлаждать, осту
жать; ат суўыт- дать лошади ос
тыть; 2) перен. дать остыть; -О-
изин суўытнай по горячим - следа.м; ҚОЛ суўытпа не теряй на
дежды.
суўыттыр- понуд. от суўыт-.
суўытыс- взаим н. от суўытпомогать - охлаждать, остужать
к о г о - ч т о -л.
суўытыў и. д. от суўыт- ох
лаждение кого-чего-л.
суфлёр суфлёр.
суфлёрлик - суфлёрский; суфлёрлик ет- суфлйровать.
сушилка сушилка; пахта сушилкаларын дурыс пайдалаиправильно использовать хлоп
косушилки,
судигэр с.-х. пар.
судигэрле- с.-х. поднимать пар. - судигәрлеў и. д. от судигэрлес.-х. поднятие паров,
судигэрлик см. судигэр. - суз- I бодать, забодать,
суз- II 1) цедйть, процежи
вать, фильтровать; 2) ловйть
рыбу бреднем; <0> көз суз- ко
кетливо щурить глаза,
сузбе творог; / творожный,
сузбеле- делать твооо.'
сузбелет- понуд. ст сузбелезаставить делать творог,
сузги см. сузгиш.
сузгиле- I многокр, от суз- I.
сузгиле- II м ногокр. от суз-
II.
сузгиш - 1) большая деревян
ная или железная цедйлка; 2)
большой деревянный половник,
сузгишле- см. суз- II.
суздир- понуд. от суз- II I) за
ставить цедйть, процеживать,
фильтровать; 2) заставить ловйть
рыбу бреднем,
суздириў и. д. от суздир-.
сузеген см. сузеўик.
сузек - тиф; / тифозный; сузек
аўруў заболевание тйфом.
сузеки большая ложка из
мелких ивовых - прутьев (у п о 
т ребляем ая вместо половника).
сузекле- болеть тифом,
сүзеклеў и. д. от сузекле- за
болевание - тифом,
сүзеўик - бодливый,
сузил- ст рад, от суз- II це
диться, процеживаться, филь
троваться; быть процеженным,
профильтрованным; сузилип
қара- смотреть пристально.
сузилдир- понуд. от - сузилцедйть, процеживать, фильтро
вать.
сузис- I вэаим н. от суз- I
бодать друг друга.
сузис- II вэаимн. от суз- II 1)
помогать цедить, процеживать,
фильтровать; 2) помогать ловить
рыбу бреднем.
сузисиў I и. д. от сузис- I
бодание друг друга.
сузисиў II и. д. от сузис- II
I) оказание помощи при проце
живании, фильтрации; 2) ока
зание помощи при ловле рыбы
бреднем.
сузиў I и. д. от суз- I бодание,
сузиў II и. д. от суз- II 1)
процеживание, фильтрация; 2)
ловля рыбы бреднем.
суй- - 1) в разн. знач. любить;
баланы суй- любить ребёнка;
ол марапатты суймейтугын еди
он не любил похвал; ол эдилликти суйеди он любит справедли
вость; 2) целовать; беттен суйцеловать в щёку; суйип-суйип
поцелуи; 3) ласкать; ғарға суйер баласын «аппағым» деп по
год. ворона, лаская своего де
тёныша, говорит: «ах, ты мой
беленький!».
суйген любимый, дорогой, мйл ый.
суйгеплик влюблённость; өзин
суйгеилчк самовлюблённость,
суйги,»- см. суйдир-.
суйгилик люббвпик.
суйдир- понуд. от суй- - 1) вы
звать любовь; заставить лю-
38 Каракалпак.-руссн. сл.
бйть; 2) заставить целовать; про
сить поцеловать; 3) заставить ла
скать.
суйдириў и. д. от суйдир-. - суйе- - 1) поддерживать, под
пирать что-л.; 2) перен. под
держивать кого-л.; оказывать
пбмощь ком у-л. (м оральную или
м ат ери ал ьн ую ).
суйек - 1) кость; жақ суйек че
люстная кость; шеке суйек ви
сочная кость; суйегим қақсап
тур у меня кости ноют; сай суйектен өткен суўық холод, пронйзывающий до костей; сай суйе
гим қақсады а) у меня все кости
мозжат; б) перен. я очень огор
чён; ақ суйек а) название детской
игры; б) перен. белая кость; 2)
останки; труп; суйеги көмилди
он погребён; суйек шығар- выноейть покойника йз дому; -ф. суйекке жет- донять, пронять, до
печь (букв, дойти до костей); сай-
-суйегимди сызлатты он сйльно
огорчил меня (букв, он сделал
больно мойм костям).
суйеклес родственник; / род
ственный, единокровный.
суйекли - 1) костйстый; 2) ко
стлявый; ҚЫЛШЫҚ суйекли ба
лык костлявая рыба,
суйек-саяқ собир. разные - кости,
суйексиз - 1) некостйстый; 2)
некостлявый; 3) без костей;
/бескостный.
суйектеги костный; суйектеги
туберкулёз костный туберкулёз.
суйекши - 1) участник похо
рон; 2) могйльщик.
суйем пядь (м ера длины , р а в 
н ая расст оянию м еж ду вы т я н у
т ы м и больш им и указат ельны м
пальцам и).
суйемле- измерять пядями,
суйемлеў и. д. от суйемлеизмерёние пядями.
суйен- возвр. от - суйе- - 1) опи
раться на чт о-л., употреблять
что-л. в качестве подпорки;
суйенген жығылмас погов. имею
щий опору не - упадёт; маған
сүйенбей отыр - сидй, не опираясь
на меня; 2) перен. иметь под
держку, опору; надеяться н а
кого-л.-, ӨЗ күшине сүйен- на-
- деяться на свой сйлы.
сүйендир- понуд. - от сүйен- - 1) употребйть чт о-л. в каче
стве подпорки; 2) перен. исполь
зовать чью -л. поддержку, на
деяться н а кого-л.
сүйендирт- понуд. от сүйенДИр-.
сүйенис- взаим н. - от сүйен- - 1) опираться на чт о-л. вмест е
с кем -л.; употреблять что-л. в
качестве подпорки; 2) перен.
иметь поддержку, опору, на
деяться на кого-л. (о несколь
ких).
сүйениў и. д. - от сүйен-.
сүйениш - 1) подпорка; 2) п е 
рен. опора, поддержка; мениц
сүйенишим моя - опора; сүйенишим ЖОҚ болды! не стало
моей опоры! {т ак говорит чело
век, пот ерявш ий близкого, на
помощ ь кот орого он мог р а с 
счит ы ват ь).
сүйент- см. сүйендир-.
сүйесин см. сүйениш.
сүйет- п онуд. - от сүйе- I) за
ставить поддерживать, подпи
рать что-л.-, 2) перен. заста
вить поддерживать кого-л.-, за 
ставить оказывать помощь ком у-л .
сүйеў и. д. - от сүйе- - 1) поддёржка чего-л.-, 2) перен. под
держка кого-л.; оказание по
мощи ком у-л.
сүйеўли - 1) подпёртый чем-л.;
2) перен. поддержанный кем-л.
сүйеўши - 1) поддерживающий
чт о-л.; 2) перен. поддерживаю
щий кого-л.
сүйикли - 1) мйлый, приятный;
2) любймый.
сүйиклилик любовное - отнощёние, расположёние к ком у-
-чему-л.
суйин- - 1) радоваться; 2) лю
боваться.
сүйинерлик - 1) приносящий ра
дость; 2) заставляющий любо
ваться.
сүйиниш - радость, восторг,
сүйинишли - приятный, радо
стный.
сүйинши подарок за сообще
ние - радостной, приятной вёсти;
сүйинши бер- давать подарок
за приятную - весть.
сүйир I: сүйир шыбын мош
кара, комары,
сүйир II см. сүйри.
сүйирле- - 1) делать продолго
ватым, придавать чем у-л. про
долговатую форму; 2) делать
конусообразным, придавать че
м у-л . конусообразную форму.
сүйирлен- ст - рад, от сүйирле-
1) становйться продолговатым,
приобретать продолговатую фор
му; 2) становйться конусо
образным, приобретать конусо
образную форму.
сүйирлендир- понуд. от сүй- - ирлен- - 1) делать продолгова
тым, придавать чем у-л. продол
говатую форму; 2) дёлать конусообразны.м, придавать чему-
-либо конусообразную форму.
сүйирлет- понуд. - от сүйирле- - 1) заставить дёлать продолгова
тым, заставить придавать чему-л.
продолговатую форму; 2) заста
вить дёлать конусообразным, за
ставить придавать чем у-л. кону
сообразную форму.
сүйирлеў и. д. - от сүйирле- - 1) придание чему-л. продолго
ватой формы; 2) придание
чем у-л. конусообразной фор
мы.
сүйис- взаим н. - от сүй- - 1) любйть друг друга; 2) целоваться;
3) ласкать друг друга,
сүйисиў и. д. - от сүйис”.
сүйиспенлик любовные отношёния.
сүйистир- понуд. - от сүйис- - 1) вызвать любовь друг к другу;
2) позволить целоваться; 3) по
зволить ласкать друг друга
суйиу и. д. от суй- любовь; 
уатанды суйиу любовь к ро
дине.
суйиуши - 1) любящий; 2) це
лующий; 3) ласкающий, 
суйиушилик влюблённость, 
суйке- тереть, натирать кого-что-л.
суйкел- страд, от суйке- те
реться, натираться; быть на
тёртым.
суйкелес- взаимн. от суйкел- 
терёться друг о друга {напр.
о животных).
сүйкелиў и. д. от суйкел-. - суйкен- - 1) возвр. от суйке-; 
2) прикасаться, прислоняться к
чему-л.; суйкенбей тыныш жур 
проходи спокойно, не прика
саясь; маған суйкенбе не при
касайся ко мне; 3) перен. за
девать кого-л.\ приставать к
кому-л.', ӨЗИ суйкенип журеди 
он сам задевает; сен маған 
суйкенбе ты ко мне не лезь; суй- 
мегенге суйкенбе погов. насильно 
мил не будешь {букв, к нелюбя
щему не прикасайся), 
суйкендир- понуд. от суйкен-. 
суйкенис- взаимн. от суйкен- - 1) прикасаться, прислоняться 
друг к другу; 2) перен. заде
вать друг друга; приставать 
друг к другу, 
сүйкениў и. д. от суйкен-. 
суйкес- взаимн. от суйке- 
помогать - тереть, натирать ко
го-что-л.
суйкестир- понуд. от суйкес- 
заставить помогать тереть, на
тирать кого-что-л.
суйкет- понуд. от суйке- за
ставить тереть, натирать кого-
-что-л.
суйкетгир- понуд. от суйкет-. 
суйкимли - 1) милый; прелест
ный, м11ло1111Д|1[.[й; симпатичный; 
суйкимли идам милый человек; 
суйкимли ДОС милый друг; 2) 
приятный; суйкимли шамал или
суйкимли самал 1|р115гп1ый ветер; 
СҮЙКИМЛИ ПҮ1ЫТ ппиятиая пиша.
суйкимлилик - 1) миловидность; 
симпатия; 2) приятность.
суйкимсиз - 1) немиловйдный; 
несимпатичный; 2) неприятный; 
суйкимсиз самал неприятный 
ветер.
суйкимсизлик - 1) отсутствие ми
ловидности; отсутствие симпатии; 
2) неприятное ощущение.
суйкимсирен- питать любовь; 
питать симпатию к коми-чеми-
-либо.
суйкимсирениў и. д. от суй
кимсирен-. 
суймен лом.
суйменле- работать - ломом, 
применять лом.
сүймурық - симург {название
сказочной птицы).
суйре- волочить, тащить кого-что-л. волоком; суйреп кел- 
притащйть.
суйрел- страд, от суйре- во- 
лочйться, тащйться волоком, 
суйреле- многокр. от суйре-. 
суйрелис- взаимн. от суйрел- 
волочйться, тащйться волоком 
(о нескольких).
сүйрелиў и. д. от - суйрел-, 
суйрелиўши - волочащийся, 
суйрелт- понуд. от суйрел- 
волочйть, тащйть волоком кого-что-л.
суйрецле- говорйть быстро, 
беспрестанно.
сүйреқлет- понуд. от суйрецле- заставить говорйть - быстро, 
беспрестанно.
суйрес- взаимн. от суйре- 
помогать волочйть, тащйть кого-
-что-л. волоком.
суйрестир- понуд. от суйрес- 
заставить помогать волочйть, 
тащйть кого-что-л. волоком.
суйрет- - 1) понуд. от суйре- 
заставить волочйть, тащйть кого-что-л. волоком; 2) вестй в 
поводу.
суйретил- страд, от суйрет- 
волочйться, тащйться волоком, 
сүйретилиў и. д. от - суйретилволочёние.
сүи 596 — сүн
сүиретицкире- - затягивать, от
тягивать что-л.
сүйретиў и. д. от сүйретволочёние - кого-чего-л.
сүйретки - 1) след иа земле
{напр. от аркана); 2) никудыш
ный, никчёмный (о человеке).
сүйреттир- п онуд. от сүйрет-.
сүйреў и. д. от сүйре- воло
чение - кого-чего-л.
сүйри - 1) продолговатый; 2)
конусообразный; сүйри жақ а)
Длиннолицый; б) остроконечный.
сүйрик - бот . молодая поросль
камыша {высотою до одного м ет 
ра).
сүйсин- - 1) любить; 2) любо
ваться.
сүйсинерлик - 1) любимый; сүй-
синерлик ис любимое дело; 2)
достойный любви.
сүйсиниў и. д. - от сүйсин- - 1)
любовь; 2) любование.
сүлги - полотенце; сүлги менен
сүрт- - вытираться .полотенцем.
сүлдер - 1) скелет; сүлдери қал-
ған одни кости - остались; 2) кон
тур; силуэт; схема чего-л.; 3) перен. тень; оныц тек сүлдери
ғана қалған от него осталась
одна тень.
сүлдерле- обводить контур - чего-л.; чертить схему чего-л.
сүлдерлен- ст - рад, от сулдерле-.
сүлдерлеў и. д. от сүлдерлеобведёние контура - чего-л.; черчёние схемы чего-л.
сулдерсиз - 1) не имеющий ске
лета; 2) не имеющий контура;
не имёющий силуэта; не имёющий схемы; 3) перен. не имёю
щий тёни.
сүлик - пиявка,
сумбе шомпол.
сумбеле- забивать шомполом
заряд (в руж ьё).
сүмбелеў и. д. от сумбелезабивание шомполом - заряда (в
руж ьё ).
сумбил - 1) бот . гиацинт; 2) п е
рен. волосы красавицы; сумбил
шаш а) длинная чёрная коса!
б) длиинокбсая красавица; ақ
тускен сумбил шашыца в чёр
ной косе твоёй появилась седина.
сумек - 1) кран; 2) носик {напр.
чайника); 3) трубочка из ба
раньей кости {для от екания м о 
чи ребёнка, леж ащ его в к ол ы 
бели); 4) перен. вялый, не
энергичный; ӨЗИЦ сумек екенсен
какой ты вялый.
сумецле- - 1) проворно выгля
дывать и з-за чего-л.; 2) быть
пронырливым (о человеке).
сумецлеў и. д. от сумецле-.
сумирей- быть - вялым, без
вольным; сумирейген адам вя
лый, безвольный человёк.
сумирейис- взаим н. от суми
рей- быть вялыми, безвольны
ми (о нескольких людях).
сүмирейиў и. д. от сумирей-.
сумирейт- понуд. от сумирейсдёлать - вялым, безвольным,
сумирек вялый, безвольный,
сумпей- принимать жалкий
вид.
сумпейиў и. д. от сумпей-.
сумпейт- понуд. от сумпейпридавать жалкий вид.
сумпек - худощавый, тощий;,
сумпек адам худощавый чело
вёк.
сунбиле - 1) аст р, дёва; 2) уст .
сюнбйл {название ш естого месяца
солнечного года, соот вет ст вую
щий августу); сунбиле туўды при
шёл август мёсяц.
суннет рел. - 1) сунна {правила
и предписания, служ ащ ие р у к о 
водством для м усул ьм а н -с ун н и 
тов); 2) обряд обрезания.
суннетле- рел. совершать обряд
обрезания.
сүинетлеў и. д. от суниетлерел. совершёние обряда обреза
ния. - суцги- - 1) окунаться, погру
жаться; 2) нырять; суўға суцгиа) погрузиться в воду; б) ны
рять в воду.
суцгигиш способный нырять.
сүқгис- езаим н. - от сүцги- - 1)
окунаться, погружаться (о н е 
скольких)-, 2) нырять вместе с
кем-л.
сүқгит- п онуд. - от сүқги- - 1)
погружать, окунать; 2) заста
вить нырять.
сүқгиттир- понуд. от сүқгит-.
сүқгиў и. д. от сүцги- погру - жение (напр. в воду).
сүп - материя; ақ суп белая
материя.
сур вяленый; сур ет вяленое
мясо.
сур- I пахать, распахивать;
боз жерди сур- распахать це
лину; жер сур- пахать землю.
сур- II I) строгать {рубанком ,
ф уганком ); 2) перен. властво
вать; дэуран сур- наслаждаться
властью; <> өмир сур- жить,
существовать,
сурги рубанок, фуганок,
сургиз- I понуд. от сур- I за
ставить, позволить пахать.
сургиз- II понуд. от сур- II
1) заставить строгать {рубанком ,
ф уганком ); 2) перен. позволить
властвовать.
сургиле- I многокр. от сур- I.
сургиле- П м н огокр. от сур- II.
сургин I) гонение; ссылка,
высылка; сургин көр- подвер
гаться ссылке, высылке; 2) п е 
рен. гонка, спешка; бул не де
ген сургин что за спешка?
сургиншилик см. сургин.
сурдир- I см. сургиз- I.
сурдир- II см. сургиз- II.
сурен боевой клич; сурен салклйкнуть боевой клич.
сурил- ст рад, от сур- I быть
вспяханным; сурилген жер вспа
ханная земля.
сурилиу и. д. от сурил- вспа
шка {земли).
сурин- спотыкаться; көп жууырган бир суринер погов. кто
много бсчает, тот хоть раз да
споткнётся.
сурингиш часто спотыкающий
ся.
суриндир- п онуд. от суринзаставить споткнуться.
суриндирт- п онуд. от сурин
дир-.
суринис- озаим н. от суринспотыкаться вместе с кем -л.
суриниу и. д. от сурин- спо
тыкание.
сурис- I взаим н. от сур- I
пахать вместе с кем-л.
сурис- II взаи м н . от сур- II
I) помогать строгать {рубанком ,
ф уганком ); 2) п ерен . совмёстно
властвовать.
суриу I гурт; суриў-суриў мал
гурты скота.
суриў II и. д. от сур- I вспа
шка {земли).
суриў III и. д. от сур- II
I) строгание {рубанком , ф у га н 
ком); 2) перен. властвование,
сурле- вялить {мясо, ры бу).
сурлен- ст рад, от сурле- под
вергаться вялению (о мясе, р ы 
бе).
сурлет- п онуд. от сурле- за
ставить вялить {мясо, ры бу).
сурлеў и. д. от сурле- вяле - ние {мяса, рыбы).
сурме I) сурьма {краска для
бровей и ресниц); 2) сурьма
{м ет алл).
сурнигис- взаим н. от сурникспотыкаться вместе с кем -л.
сурнигисиў и. д. от сурнигисспотыкание.
сурнигистир- п он уд. от сур
нигис-.
сурнигиў и. д от сурникспотыкание.
сурник- - спотыкаться; сурнигип кетип жыгылдым я спотк
нулся и упал.
сурт- вытирать; айнаны суртвытереть стекло; аягыиды суртвытирать ноги.
суртил- ст рад, от сурт- вы
тираться; быть вытертым.
суртин- возвр. от сурт- вы
тираться.
суртиниў и. д. от суртин- - вытирацие; обтирание; суўық суўға
сур 598 — сыб
малған сүлги менен суртиниў
обтирание - полотенцем, смочен
ным в холодной водё.
суртиу и. д. от сурт- выти
рание.
сут молоко; / молочный; ана
сути материнское молоко; ақ
сут берген ана вскормйвшая
меня мать; -О- суттен ақ белый-
-белый {букв, белее молока); ай
суттей жарық луна - свётлая-
-свётлая {букв, светлая, как мо
локо;); ана сутим аузымататыды
мне здорово досталось {букв, я
узнал вкус материнского мо
лока).
сутине уст . ссуда, даваемая
богатыми беднякам (за взят ие
д е с я т и т и л л а ч е р е з ш ест ь м еся ц ев
возвращ ает ся оди н н адц ат ь с по
ловиной т илла).
сутлемек съедобное растение с
млечным соком,
сутлемешек см. сутлемек.
сутли молочный, дающий мо
локо; сутли сыйыр молочная
корова.
сутхор - 1) жадный, скупой;
/ скряга; уры байымайды, сут
хор семирмейди поел, вор не
разбогатеет, а скряга не рас
полнеет; 2) ростовщик.
сутхорлан- становиться жад
ным, скупым.
сутхорлық I) жадность, ску
пость; 2) ростовщичество,
сүтхоршылық см. сутхорлық. - сутшитот, кто продаёт молоко;
сүўен - усач {рыба).
сүўрет - 1) изображение, фото
графия; сүўретке тусир- фото
графировать; 2) рисунок; кар
тина; иллюстрация; сүўрет салрисовать.
сүўретле- - 1) фотографйровать;
2) рисовать; иллюстрйровать; 3)
перен. изображать, опйсывать;
характеризовать.
сүўретлен- ст - рад, от сүўретле- 1) фотографйроваться; быть
сфотографированным; 2) быть
нарисованным; иллюстрйроваться; быть иллюстрированным; 3)
перен. изображаться, опйсываться; быть изображённым, опйсанным;характеризоваться; быть
охарактеризованным,
сүўретлеў и. д. - от сүўретле- - 1) фотографйрование; 2) рисо
вание; иллюстрйрование; 3) изо
бражение, описание.
сүўретли - 1) нарисованный;
2) иллюстрйрованный.
сүўретсиз неиллюстрйрованный.
сүўретхана - фотография {м а
ст ерская ф от ограф а).
сүўретши - 1) фотограф; 2) х у 
дожник.
схема в разн. знач. схема;
қурылыстыц схемасы схема со - оружения; докладтыц схемасы
схема доклада.
схемалықсхематйчность; / схематйчиый, схематйческий.
счёт в разн. знач. счёт; баланстын счёты счёт баланса;
счёт аш- открыть счёт; жай пу
лы счётын теле- оплатйть счёт
за квартиру; агымдагы счёт
текущий счёт,
счетовод счетовод,
счетоводлық - счетоводческий,
съезд съезд; КПССтын XX 
съезди XX съезд КПСС; комсомолдыц съезди съезд комсо
мола.
сыба- - 1) мазать, обмазывать
{глиной)-, 2) щтукатурить; жай
сыба- штукатурить дом.
сыбага доля, часть в чём-л.\
сыбага тий- перепасть; азырақ
ақшадан сыбага тийди на мою
долю перепало немного денег. - сыбай-салтан: сыбай-салтан
келдим я (сам) одйн пришёл
{без дет ей и без вещей).
сыбайлас сосед; / соседний; сыбайлас аўыллар сосёдние аулы.
сыбал- ст рад, от сыба- 1)
мазаться, обмазываться; быть
обмазанным, быть замазанным
{напр. глиной)-, 2) штукатурить
ся; быть оштукатуренным,
сыб — 599 —
сыбан- засучивать {рукава)-,
билекти. сыбанып засучив ру
кава; жумысқа сыбанып кирисрешйтельно взяться за работу.
сыбандыр- п онуд. от сыбанзаставить засучить {рукава).
сыбант- см. сыбандыр-.
сыбаныў и. д. от сыбан- - засучивание {рукавов).
сыбат- понуд. от сыба- - 1)
заставить мазать, обмазывать
{глиной)-, 2) заставить штука
турить.
сыбаттыр- понуд. от сыбат-.
сыбатыу и. д. от сыбат- - 1)
мазание, обмазывание {глиной)-,
2) штукатурка,
сыбау и. д. от сыба- - 1) ма
зание, обмазывание; жайды ылай
менен сыбау обмазывание дома
глиной; 2) штукатурка,
сыбаушы штукатур,
сыбаўшылық профессия шту
катура.
сыбызғы деревянный музы
кальный - инструмент, похожий
на свирель,
сыбыр шёпот.
сыбыр-гүбир - перешёптывание,
сыбыр-губирли - 1) шушука
ющийся; 2) ведущий перего
воры тайно от других.
сыбырла- щептать, нашёпты
вать; қулағына сыбырла- шеп
тать на ухо.
сыбырлас- взаим н. от сыбыр
ла- шептаться, перешёптываться.
сыбырласыў и. д. от сыбыр
лас- перешёптывание.
сыбырлат- понуд. от сыбырлазастапить - шептать, нашёпты
вать.
сыбырлаў и. д. от - сыбырлаН.1Н1С11ТЫВа11[1С.
сыбмрсыз без шума; / беззвуч
но.
сы|'ыи|- заглйдыпать; подг.)1ядын:п'Ь, подсматрнпать; есиктен сыгала- ыг,11Ядывать в при
открытую дверь.
сығалат- понуд. от - сығалазаставн'рь заглядывать; заста
вить подглядывать, подсматри
вать.
сығалаў и. д. от сығала- за - глядывание; подглядывание, под
сматривание.
СЫҒЫЛ- возвр.-ст - рад, от сық-
выжиматься, отжиматься; быть
выжатым, отжатым.
СЫҒЫМ - выжимки,
сығыў и. д. от сық- выжи - мание, отжимание; кир сығыў
выжимание белья.
сыдыр- - 1) ехать рысью; 2)
сдирать {кору, ш куру).
сыдырт- понуд. от сыдыр- - 1) пустить рысью; 2) заставить
сдирать {кору, ш к ур у).
сыз- в разн. зная, чертить;
линовать, графить; сездиц астын
сыз- подчеркнуть слово; чертёж
сыз- чертить чертёж; сызып
уш- лететь, оставляя в воздухе
след; -ф- кешеден бери дэм
сызғаным ЖОҚ я со вчерашнего
дня ничего не - ел; кезиме керинбей сыз бул жерден! убирайся!;
вон отсюда!
сызба - 1) чертёж; 2) черта, ли
ния.
сызбайла- см. сыз-.
сызғыр- - пронзительно, резко
свистеть.
сызғырт- понуд. от сызғырзаставить - пронзительно, резко
свистеть.
сызғырыс- взаим н. от сыз-
ғыр- - пронзйтельно, резко свис
теть (о нескольких).
сызғырыў и. д. от - сызғырпронзйтельный, резкий свист.
СЫЗҒЫШ - линейка,
сыздыр- понуд. от сыз- за 
ставить чертйть; заставить ли
новать, графйть.
сыздырт- п он уд. от сыздыр-.
сыздырыў и. д. от сыздыр-.
сызла- - болеть, ныть; мозжйть;
аяқларым сызлайды у меня ноют
ноги.
сыз - лат* п онуд. от сызла- вы
звать ноющую боль,
сызлаў и. д. от сызла-.
сызлаўық мед. небольшой фу- 
рўнкул. - сызық I) черта, лйния; туўры 
сызық прямая - линия; қыйсық
сызық кривая - лйния; толқыма 
сызық волнйстая - лйния; тик сыЗЫҚ вертикальная лйния; гори
зонт СЫЗЫҚ горизонтальная - лйния; 2) графа.
СЫЗЫҚЛЫ - 1) линованный; 2) 
разграфлённый, 
сызықша - 1) чёрточка; 2) тире, 
сызыл- - 1) ст рад, от сыз-;
2) перен. держать себя важно; 
иметь важный вид; сызыла-
-сызыла қарайды он смотрит 
важно, степенно; сызылып ушпарйть (лет а т ь, не д в и га я к р ы л ь 
я м и ) .
сызыў и. д. от сыз- - черчение, 
сый - 1) подарок; 2) награда; 
премия; 3) уважение, почтение; 
/ уважаемый, почётный; сый қо-
нақ почётный - гость; -0- салтанатлы сый банкет.
сый- вмещаться, помещаться; 
затлар чемоданга сыймайды вещи 
’не вмещаются в чемодан; <> 
ғаррынық қуўанышы қойнына сыймайды радости стари
ка нё было предела.
СЫЙҒЫЗ- см. сыйдыр-.
сыйдам - ровный, без сучков; 
сыйдам ағаш дерево без суч
ков.
сыйдамла- - оголять; гузек ағашларды сыйдамлады осень оголй- 
ла деревья.
сыйдамлаў и. д. от сыйдамлаоголёние.
сыйдыр- понуд. от сый- вме - щать, помещать.
сыйдырт- понуд. от сыйдырзаставить вмещать, помещать.
сыйдырыў и. д. от - сыйдырвмещёние, помещёние.
СЫЙҚЫ -бблик, внёшность, 
внёшний вид, облйчие; сыйқы
жаман адам человёк с неприят
ной внёшностыо; сыйқы кеткен адам или сыйқы жоқ адам
зтелрвёк с безобразной внешно
стью; СЫЙҚЫ қашып кетипти
он выглядит очень плохо, 
сыйқыр - 1) чары; колдовство;
2) уст . гипноз.
сыйқырла- - 1) колдовать; 2) 
уст . гипнотизйровать.
сыйқырлы - 1) колдовской; 2) 
уст . гипнотйческий.
сыйқырлық - 1) колдовство; 2) 
у с т . гипноз.
сыйқыршы - 1) колдун; чаро- 
дёй; 2) уст . гипнотизёр.
СЫЙҚЫСЫЗ - невзрачный, нека
зистый, некрасйвый.
сыйла- - 1) дарйть; давать в 
награду, награждать; 2) оказы
вать почёт, уважёние; ешек сый- 
пағанды - билмейди, жаман адам 
сыйлағанды билмейди погов.
осёл не знает - ласки, плохой 
человёк не знает уважёния;
3) угощать; сыйламаға пулыц 
болмаса, ҳэз берер тилии бол- 
сын погов. ёсли для угощёния 
(или для подарков) у тебя нет 
дёнег, то будь ласковым, при- 
вётливым.
сыйлан- воэвр. от сыйла-. 
сыйлас- взаим н. от - сыйла- - 1) 
дарйть что-л. друг другу; на
граждать друг друга; 2) ока
зывать почёт, уважёние друг 
другу; 3) угощать друг дру
га.
сыйласық взаимное - уважёние; 
бир-биреўге сыйласық билдир- 
оказывать уважёние друг дру - гу; уважать друг друга.
сыйласықлы - 1) уважаемый; 
2) вёжливый, учтйвый.
сыйласыу и. д. от сыйлас- - 1) одаривание друг друга; на- 
граждёние друг друга; 2) ока
зывание почёта, уважёния друг 
другу; 3) угощёние друг друга.
сыйлат- понуд. от сыйла- - 1) 
заставить дарйть; заставить на
граждать; 2) заставить оказы
вать почёт, уважёние; 3) заста
вить угощать.
сыйлаў и. д. от - сыйла- - 1)
одаривание; награждёние; 2) ока
— 601 с ы и
зывание почёта, уважения; 3)
угощение.
сыйлы уважаемый; почётный;
сыйлы қонақ почётный - гость.
СЫЙЛЫҚ - 1) подарок, дар; сыйлыққа бер- принестй в дар; 2)
премия; ол сыйлық алды он
получйл премию; Ленин атындағы сыйлықЛёнинская премия,
сыйлықла- - премировать,
сыйлықлан- возвр. от сыйлықла- - премироваться; быть
премированным.
сыйлықланыў и. д. от сыйлықлан- премирование.
сыйлымат- понуд. от сыйлықла- заставить премировать.
сыйлықлаў и. д. от сыйлықлапремирование.
сыйпа- - гладить, поглаживать;
баланы басынан сыйпа- гла
дить ребёнка по голове; саў-
да сақал сыйпағанша погов. по
ка торговля - идёт, бороду по
глаживают.
сыйпала- - 1) гладить, погла
живать; 2) тереть, растирать,
массйровать; аўырған жер
ди сыйпала- растирать больное
место; 3) шарить, действуя
ощупью {напр. в темноте); 4)
перен. смягчать (напр. неприят
ное известие).
сыйпалан- возвр. от сыйпалаощупывать, искать руками,
ощупывая (о слепом).
сыйпалас- взаимн. от сыйпа
ла- - 1) гладить, поглаживать
друг друга; 2) тереть, расти
рать, массйровать друг дру
га; 3) шарить (напр. в темно/пе)
вместе с кем-л.; 4) перен. помо-
| агь смягчать (напр. неприят
ное известие).
сыйиалат- понуд. от сыйпа-
1111- I) заставить гладить, пог.пажииать; 2) заставить тереть,
р11сп|р.''пь, массйровать; 3) загг.-шить шарить, искать бщуиыо (штр. о темноте); 4) пе
рец. '.пкт/шить смягчить (напр.
нтршииное известие).
сыйпалаў и. д. от - сыйпала*.
сыйпан- возвр. от сыйпа-.
сыйпац - 1) махающий хвос
том (напр. о лошади); 2) франт.
сыйпацла- - 1) махать хвостом
(напр. о лошади); 2) перен. подхалймничать.
сыйпацлат- понуд. от сыйпацла-.
сыйпацлаў и. д. от - сыйпанла- - 1) махание хвостом; 2) перен.
подхалймство.
сыйпаилық - франтовство,
сыйпат- понуд. ош сыйпа- поз
волить гладить, поглаживать;
ҚОЛЫИ сыйпат- разрешйть
погладить - руку,
сыйпыр разе, цйфра.
сыйрақ - голень,
сыйрақсыз - безногий,
сыйымлы ёмкий, вместйтельный.
сыйын- - 1) преклоняться перед
кем-чем-л.; 2) перен. полагаться
на кого-что-л.; ез кушине сы
йын- полагаться на свой сйлы.
сыйынт- понуд. от сыйын- - 1) вызвать преклонёние перед
кем-чем-л., 2) заставить пола
гаться на кого-что-л.
сыйыныс- взаимн. от сыйын- - 1) преклоняться перед кем-
-чем-л., вместе с кем-л.; 2) пе
рен. полагаться на кого-что-л.
сыйыныў и. д. от сыйынпреклонёние перед - кем-чем-л.;
жекке адамға сыйыныў культ
лйчности.
сыйыр - корова; суў сыйыр буй
вол; сыйыр жылы год коровы
(название второго года двенадца
тилетнего животного цикла).
сыйыр- - 1) местй, подметать;
чйстить, вычищать; 2) сдирать,
обдирать кого-что-л.; терисин
сыйыр- сдирать кожу, сдирать
шкуру (животного).
сыйырсыз бескоровный, не
имеющий коровы.
сыйырт- понуд. от сыйыр- - 1) заставить местй, подметать,
заставить ЧИСТИТ}» вычищать;
2) заставить сдирать, обдирать 
кого-что-л.
сыйыртыу и. д. от сыйырт- - 1) подметание; чистка; 2) сди
рание, обдирание кого-чего-л.
сыйырыл- страд, от сыйыр- 
1) подметаться; быть подме
тённым; чйститься, вычищаться; 
быть вычищенным; 2) сдираться, 
обдираться; быть содранным, 
ободранным.
сыйырыс' взаимн. от сыйыр-. 
сыйырыу и. д. от сыйыр- - 1)
подметание; чистка; 2) сдира
ние, обдирание кого-чего-л.
сыйыс- взаимн. от сый- вме
щаться, помещаться (о несколь
ких предметах)-, ҳәмме затлар 
сыйысты все вещи уместились; 
<> сыйысып тура алмайды они 
не могут ужйться.
сыйыстыр- понуд. от сыйыс- 
вмещать, помещать {несколько
предметов).
сыйысыу и. д. от сыйысвмещёние, помещение (несколь
ких предметов).
СЫҚ- - жать, выжимать, отжи
мать; кир СЫҚ- выжимать бельё.
сықбар грязная - шерсть (под
курдюком или хвостом овец).
сықла- горько - плакать; жылап 
сықла- - расплакаться, 
сықмар см. сықпар. 
сықпан - суп (с клёцками).
сықпар - скупой, жадный; / ску
пец, скряга; сықпар болма не 
будь скупым.
сықпарлық - скупость, жад
ность.
сык,-сык, звукоподражание сви
сту крыльев при полёте птицы-,
СЫҚ-СЫҚ ет- - свистеть (о крыль
ях птицы).
сықтыр- понуд. от сық- за
ставить - жать, выжимать, отжи
мать.
СЫҚЫЛ - внешность, внешний 
вид, облик; СЫҚЫЛЫ жаман адам 
некрасйвый человёк; кисилик 
СЫҚЫЛЫН жойт- потерять - чело- 
н^чесқиц облик.
СЫҚЫЛЛЫ - 1) похожий, подоб
ный; бул СЫҚЫЛЛЫ подобный 
этому; такой; 2) как будто, будто 
бы, якобы; көрген сықыллы 
как будто вйдел.
сықылсыз имеющий неприят
ный вид. - сықырла- - 1) хрустеть; тре
щать; аяқ астында қар сықыр- 
лайды под ногами хрустит снег; 
ерлик сықырлай баслады мачта 
стала - трещать; 2) скрипеть, 
скрежетать; тис сықырлат- скре
жетать зубами.
сықырлат- понуд. о т - сықырла- - 1) вызывать хруст; вызывать 
треск; 2) вызывать скрип, скре
жет.
сықырлатыў и. д. от сықыр- 
лат-.
сықырлаў и. д. от - сықырла- - 1) хруст; треск; 2) скрип, скре
жет (напр. зубов).
сықыр-сықыр звукоподража
ние - хрусту, треску-, сықыр- 
-сықыр ет- а) хрустеть; б) скри
петь.
сыла судак; ақ сыла судак 
белый.
сыла- - 1) мазать (напр. гли
ной)-, 2) гладить, ласкать (напр.
ребёнка)-, сылап«сыйпап асыра- 
дым я (его) пестовал и лелеял.
сылан- возвр. от сыла-.
сылат' понуд. от сыла- 1) за
ставить мазать (напр. глиной)-,
2) заставить гладить, ласкать 
(напр. ребёнка).
сылаттыр- понуд. от сылат-.
сылатыў и. д. от - сылат- - 1) 
обмазывание (напр. глиной)-, 2) 
ласкание (напр. ребёнка].
сылаў и. д. от - сыла- - 1) об
мазывание; сылаў май масло для 
смазывания; 2) ласкание (напр.
ребёнка).
сылбыр медлйтельный чело
вёк, копуша; мямля.
сылбыра- быть медлйтельным; 
сылбырап сөйле- - мямлить, го- 
ворйть мёдленно, вяло; сылбы
рап бас- плестись, мёдленно идти.
с ы л — 603 с ы н
сылбырат- понуд. от сылбы*
ра- сделать медлительным,
сылбырау и. д. от сылбыра-.
сылдыр журчание; шуршание;
/журчащий; шуршащий; сылдыр-сылдыр журчание; көк
сылдыр жйдкий {напр. о м оло
ке)-, сути сылдыраған суў екен
жидкое у неё молоко; есик сыл
дыр етип ашылды дверь с шу
мом открылась,
сылдырама см. сылдырлаўық.
сылдырла- - журчать; шелес
теть, шуршать; сылдырлап суў
ағыпатыр вода течёт журча.
сылдырлас- взаим н. от сыл
дырла-.
сылдырлат- понуд. от сыл
дырла- вызвать - журчание; вы
звать шелест, шуршание.
сылдырлаў и. д. от сылдыр
ла- - журчание; шелест, шурша
ние.
сылдырлаўық - погремушка,
сылдырлы журчащий; шеле
стящий, шуршащий.
сылқылда- - щататься, качать
ся, хлябать (напр. о слабо п р и 
би т ой подкове).
сылк.ылдақ - хлябающий (напр.
о слабо п ри би т ой подкове).
сылқылдас- взаим н. от сылкылда-.
сылқылдат- п онуд. от сыл-
қылда- - расшатать, раскачать
(нап р. слабо п р и б и т ую подкоЩ!)-
сылқылдаў и. д. о/п сылқылда-.
сылқым - 1) ветошь, старое
тряпьё; 2) неряха.
смлқымлан- - 1) быть неряхой;
2) быть неповоротливым, не-
)||г|)гйчпым, вялым.
СЫЛКЫМЛЫҚ - вялость, отсутст
вие Д|йргии.
ГЫ.11К.ЫМШЫЛЫҚ см. СЫЛҚЫМ- 
Л 1.1 к,.
Г1.ММ.1Ў повод, причйна, пред-
, | | п | ; сы .1Г1!|ў изле- искать повод,
1В'1м1п. причину, искать предлог.
еы.л |■||ў^^и- паходйть повод,
11|)нчйпу, предлог для чего-л.
сылтаўлат- п онуд. от сылтаўла- заставить находйть - причйну, повод, предлог для чего-л.
сылтаўлаў и. д. от сылтаў-
ла-.
сылтаўшыл - человек, всегдй
находящий повод, причину, пред
лог для чего-л.
сылты- прихрамывать; ая-
ҒЫН сылтып басады он ходил
прихрамывая.
СЫЛТЫҚ - прихрамывающий,
сылы- обдирать, сдирать мясо
с костей (главны м образом р ы 
бы).
сылын- возвр. от СЫЛЫ-; 
ол жүдә сылынып қалыпты он
очень похудел,
сым I бркэки.
сым II проволока,
сымақ - подобно, как; жигит
сымақ подобный - джигйту; шойын сымақ подобный чугуну,
как чугун.
сымбат телосложение; сымбаты келген адам человек хоро
шего телосложения,
сымбатлы стройный, статный,
сымбатсыз нестройный, нестатиый.
сымпый- остаться ни с чём,
остаться без ничего,
сымпыйыў и. д. от сымпый-. - сын I крйтика; сын тақ- а)
критиковать; б) упрекать,
сын II стан, фигура,
сын- I) бйться, разбиваться;
айна сынды зеркало разбйлось;
ыдыс абайлап тутпаўшылықтан
сынады посуда бьётся от не
осторожного обращения с - нею;
2) ломаться, обламываться, от
ламываться; сынып туе- а) отломйться; б) отбйться; ағаштыц шадасы сынып тусти вет
ка отломилась от дерева.
сына клин (напр. д л я н а са 
ж ивания т опора).
сына- испытывать, проводйть
испытания, опробовать, прове
рять; сынап кер- пробовать,
испытывать.
сынақ - испытание; экзамен; сы- 
нақла^ басланды начались ис
пытания; начались экзамены.
сынал- ст рад, от сына- быть
испытанным, опробованным, про
веренным; сыналған ат испытан
ный конь.
сынала- загонять клин, вби
вать клин, заклинивать что-л.
сыналат- понуд. от сынала- 
заставить загнать, вбить клин,
заставить заклйнить что-л.
сыналау и. д. от сынала< 
вбивание клйна во чт о-л., заклйнивание чего-л.
сыналыс- вэаим н. от сынал- - испытывать, опробовать, про
верять (о нескольких).
сыналыў и. д. от сынал- испы - тание, опробование, проверка,
сынамалы см. сынаулы. 
сынап ртуть; сынаптай
жылпылдайды быстрый как
ртуть.
сыналлы ртутный; сынаплы 
барометр ртутный барометр,
сынас- вэаимн. от - сына-
■ помогать испытывать, опробо
вать, проверять.
сынастыр- понуд. от сынас-
■ заставить помогать, испытывать,
опробовать, проверять.
сынасыу и. д. от сынас- 
оказание помощи при испытании,
опробовании, проверке.
сынат- п онуд. от сына- за
ставить испытывать, опробо
вать, проверять.
сынау I и. д. от сына- испы
тание, опробование, проверка,
сынау II см. сынақ. 
сынаулы испытанный, прове
ренный.
сынаушы испытатель; сынау- 
шы ушқыш лётчик-испыта
тель.
сынғаи - бйтый, разбйтый; сын- 
ған ыдыс битая посуда.
сындыр- понуд. от - сын- - 1) 
бить, разбивать; 2) ломать, об
ламывать, отламывать,
сындырт- понуд. от сындыр-.
сындырыл- ст рад, от сын
дыр- - 1) бйться, разбиваться;
быть битым, разбитым; 2) ло
маться, обламываться, отламы
ваться; быть сломанным, обло
манным, отломанным.
сындырым ломоть, кусок; бир 
сындырым нан кусок хлеба,
кусок лепёшки.
сындырыс- вэаим н. от сын - дыр- - 1) бить, разбивать вжес/пе 
с кем-л\ 2) ломать, обламывать,
отламывать вмест е с кем-л.
сындырыу и. д. от сындыр- - 1) битьё, разбивание; 2) ломка,
обламывание, отламывание.
сынлы I) статный, стройный;
сынлы жигит статный парень;
2) симпатйчный.
сынсыз - 1) нестатный, нестрой
ный; 2) несимпатйчный.
сыншы - 1) знаток, ценйтель;
ат сыншысы знаток лошадёй;
кеп қыдырған сыншы болар - поел, много вйдевший стано
вится ценйтелем; 2) крйтик;
эдебият сыншысы литератур
ный крйтик.
сыншыл крйтик.
СЫНШЫЛЫҚ положение или
занятие - крйтика.
СЫНЫҚ I I) осколок; обломок;
топ ОҒЫНЫЦ СЫНЫҒЫ осколок - снаряда; 2) перелом чего-л.; 3)
сломанный, поломанный; раз
бйтый; СЫНЫҚ кат сломанная
кровать.
СЫНЫҚ II кроткий, смйрный,
мягкий; -Ф- СЫНЫҚ сез вежливое
обращение.
СЫНЫҚШЫ - костоправ,
сыцар одйн из пары; егиздиц 
сыцары одйн из близнецов.
сыцқ: СЫЦҚ-СЫЦҚ күл- звонко
смеяться.
сынсы- I) писклйво, визглйво
плакать; 2) визжать, скулйть
(о собаке).
сыцсыла- см. СЫНСЫ-. 
сыцсыт- п онуд. от сынсы- - 1) вызвать пискливый, визглйвый
плдч; 2) вызвать визг {собаки).
сыц 605 — сыр
сыцсыў - 1) и. д. от сыцсы-;
2) плач {девушки, выходящей за 
м уж и собирающ ейся уход и т ь в
а у л ж ениха).
сып I усилит ельная частица к
словам, начинаю щ им ся на сы-:
СЫП-СЫНЫҚ а) очень учтйвый,
очень вежливый; б) очень крот
кий.
сып II проворно, быстро; сып
етип кирди он быстро вошёл,
сына завалинка,
сыпаны - 1) вежливый, учтй
вый, деликатный; воспйтанный;
сыпаны СӨЗ вежливая - речь;
сыпаны түрде қошласып қалвёжливо попрощаться с - кем -л.\
2) франт; / франтоватый; сы
паны тонбас қалтырар погов. - франт, хотя и не показывает,
что мёрзнет, но дрожит.
сыпайылан- быть вежливым,
учтивым, деликатным, воспи
танным.
сыпайыланыў и. д. от сы
пайылан-.
сыпайылық - вежливость, учтйвость, деликатность; воспитан
ность; сыпайЫЛЫҚ билдир- проявйть деликатность,
сыпайышылықсл. сыпайылық. - сыпат - 1) качество; прйзнак,
свойство; 2) вид, внешность;
сын-сыпаты келген имеющий
представительную внешность.
сыпсық: сыпсыц гэп или сыпсыц СӨЗ слухи; молва; разго
воры; сен жөнинде сыпсыц сөз-
лер бар про тебя идут слухи.
сыптай стройный, прямой как
струна.
сыпылда- быстро и ловко
двигаться; действовать расто
ропно; сыпылдап өтип кетти
он быстро пролетел.
сыпылдақ - расторопный; сыпылдақ киси расторопный че
ловек.
сыпылдат- понуд. от сыпыл
да- заставить быстро и ловко
двигаться; заставить действо
вать расторопно.
сыпыр- - 1) местй, подметать;
ежирени сыпыр- подметать ком
нату; 2) вытирать; столды сы
пыр- вытирать стол; бет сыпырвытирать лицо.
сыпыра I подстйлка для рас
катывания теста {обычно и з не
выделанной овечьей или козьей ко
жи).
сыпыра II 1) некоторый; бир
сыпыра жигнтлер некоторые
парни; бир сыпырасы значи
тельная их часть; 2) сплошь;
сыпыра тоғай сплошь - леса; 3)
подряд; сыпыра дизимге жазподряд вписать в спйсок.
сыпырғы см. сыпырғыш.
сыпырғыш - веник; метла,
сыпырт- понуд. от сыпыр- - 1) заставить местй, подметать;
2) заставить вытирать,
сыпыртыл- ст рад, от сы
пырт-.
сыпырық - мусор,
сыпырықла- - собирать, под
метать мусор.
сыпырыл- ст рад, от сыпыр-
1) подметаться; быть подметён
ным; 2) вытираться; быть вы
тертым.
сыпырынды см. сыпырық; сыпырынды шығарыў вывоз му
сора.
сыпырыс- взаим н. от сыпыр- - 1) помогать местй, подметать;
2) помогать вытирать,
сыпырыстыр- п онуд. от сы
пырыс- - 1) заставить помогать
местй, подметать; 2) заставить
помогать вытирать.
сыпырыў и. д. от - сыпыр- - 1)
подметание; кешени сыпырыў
подметание улицы; 2) вытира
ние; ҚОЛДЫ сыпырыў вытира
ние рук.
сыр I краска; политура; эмаль,
сыр II 1) тайна; секрет; мэмлекетлик сыр государственная
тайна; сыр сақла- хранить тай
ну; сыр бер- а) выдать тайну;
б) проговориться; сырын билузнать тайну; мен бул адамныц
Сыр еоб — сыр
сырын билдим я этого человека - раскусил; я узнал тайну йтого
человёка; 2) нрав, норов; сы
рын билмсген аттын сыртынан
айланба погов. не подходи сзади
к лошади, норова которой ты
не знаешь,
сырға серьга.
сырғана- - скользить (напр. по
льду).
сырғанақ - скользкий; / каток,
сырғанақла- см. сырғана-.
сырғанат- понуд. от сырғаназаставить - скользить; вызвать
скольжёние.
сырғанаў и. д. от сырғанаскольжёние.
сырғы- - скользить, спускаться
вниз {напр. с дерева)
сырғыў и. д. от - сыртысоскальзывание (напр. с дерева).
сырғыя - 1) жулик; / жульни
ческий; 2) хитрец; ! хитрый.
сырғыялық - 1) жульничество;
2) хитрость.
сырқас - 1) болезнь; 2) больной,
сырқасла* болеть, заболевать;
ол сырқаслады он заболел.
сырқаслан- ст - рад, от сыр-
қасла-.
сырқаслат- понуд. от сыр-
қасла- вызвать - болезнь, способ
ствовать заболеванию,
сырқаслаў и. д. от сырқаслазаболевание.
сырқаслы - больной; подвер
женный болезням,
сырқаў см. сырқас.
сырқаўла- см. сырқасла-.
сырқаўлы см. сырқаслы.
сырқы- - цедить, фильтровать,
сырқынды - подонки,
сырқыра- - ныть (болеть).
сырқыраў и. д. от сырқыра-.
сырқыт- п он уд. от сырқы-
заставлять - цедить, фильтровать.
сырқыў и. д. от сырцыфильтрация. - сырла- - 1) красить, окраши
вать; 2) полировать.
сырлан- ст рад, от сырла-
1) краситься, окрашиваться;
быть окрашенным; 2) полиро
ваться; быть полированным.
сырлас наперсник, задушев
ный друг.
сырлас- делиться друг с дру
гом секретами, тайками.
сырластыр- п он уд. от сыр
лас- дать возможность делиться
друг с другом секретами, тай
нами.
сырласыў и. д. от сырлас-.
сырлат- понуд. от - сырла- - 1)
заставить красить, окрашивать;
2) заставить полировать,
сырлатыл- ст рад, от сырлат-
1) краситься, окрашиваться;
быть окрашенным; 2) полиро
ваться; быть полированным.
сырлаў и. д. от - сырла- - 1)
крашение, окрашивание; 2) по
лировка.
сырлы - 1) крашеный, окра
шенный; 2) полированный; сыр
лы зеренниц сыры кетсе де,
сыны кетпес погов. хоть и со
трётся краска у хорошего блюд
ца, но качество останется,
сырмақ - телогрейка, ватник,
сырнай зурна (деревянны й м у 
зы кальны й и н ст р ум ен т ).
сырнайшы зурнист, зурнач,
сырт I 1) внешняя, наружная
сторона; задняя сторона чего-л.\
қаланыц сыртында за - городом;
сырты снаружи; уйдиц сырты
боялған еди снаружи дом был - выкрашен; сырттан даўыслар
еситилип турды снаружи до
носились голоса; сырттан а)
извне; б) заочно; заочный; сыр
ттан оқыў заочное - обучение;
2) внешность (человека); <> 
сырт сал- а) недружелюбно, не
одобрительно относиться к ком у-л .; б) дуться на кого-л.
сырт II обух.
сыртқы в разн. энач. - внешний,
наружный; сыртқы керинис
внешний вид; сыртқы көйлек
верхнее платье; жайдыц сыртқы
бети наружная сторона дома;
сыртқы саўда внешняя - торговля.
СЫ|) — 607 таё
сыртлық внешний круг в
детской - игре «кошки-мышки».
сырт-пырт звукоподраж ание
х р уст у.
сыршы маляр; полировщик,
сыры- П стегать; көрпени
сыры- стегать одеяло; 2) сши
вать чпю -л., складывая в не
сколько раз.
сырық - жердь; боны сырық-
тай он словно жердь,
сырыл- ст рад, от сыры-,
сырылда- хрипеть,
сырылдас- взаим н. от сырыл
да- хрипеть (о нескольких).
сырылдат- понуд. от сырыл
да- вызвать хрип.
сырылдау и. д. от сырылдахрипёние, хрип.
сырылды хрип, хрипота; сырылды еситилди послышался
хрип.
сырые- взаим н. от сыры-,
сырыт- понуд. от сыры- - 1)
заставить стегать {напр. одеяло)',
2) заставить сшивать чт о-л.,
складывая в несколько раз.
сырыу и. д. от сыры-,
сытырла- хрустеть, шелестёть, шуметь; қамыслар сытырлады зашумёли камыши.
сытырлат- п онуд. от сытыр
ла- вызывать хруст; вызвать
шёлест; вызвать шорох.
сытырлау и. д. от сытырлахруст, шёлест, шорох.
сытырлы хруст, шёлест, шо
рох; жапырақлардыц сытырлысы шёлест листьев; сытырлы
еситилди послышался шорох.
с ы т ы р - с ы т ы р звук о п о д р а ж а 
ние х р уст у, ш елесту.
сыя чернйла; сыя сауыт чернйлы-шца.
СЫЯҚ - внёшиость, внёшний вид
(человека).
сыяқлан- - уподобляться, ста
новиться похожим; үлкен адам
сыяқлан- уподобляться взрос
лому - человёку; изображать из
себя взрослого человёка.
с ы я қ л а с - подобный, аналогич
ный; тождественный.
с ы я қ л а с л ы қ - подобие, анало
гия; тождество.
с ы я қ л а т - уподоблять, дёлать
похожим.
СЫЯҚЛЫ - подобный; аналогич
ный; / подобно, аналогично; ө з и 
СЫЯҚЛЫ как - он, подобно ему;
как будто он, словно он; т а п ө л и к 
СЫЯҚЛЫ б о л ы п ж а т ы р он - лежйт,
как мёртвый; қ а р а - ш ы , б и р е ў 
к е л г е н с ы я қ л ы - посмотрй, будто
кто-то пришёл; о л т а п у р ы с т а 
б о л ғ а н с ы я қ л ы с ө й л е й д и он
рассказывает - так, будто был
на войне.
Т
таба I злорадство; ехйдство.
таба II сковорода, сковород
ка; табада қуўыр- жарить на
сковородё.
табаған - 1) находчивый; 2) удач
ливый.
табақ I деревянное блюдо; тарёлка, чашка; табақ тарт- по
давать кушанье, давать угоще
ние (в т арелке, чашке); қалайы
табақ или темир табақ мйска. - табақ II лист (бумаги); баспа
табақ полигр. печатный лист. - табақла-: табақлап блюдами,
тарёлками, чашками (брат ь, на
сыпат ь, раздават ь, подносит ь).
табақлас - однокашник,
табала- злорадствовать; ехйдничать.
табалағыш - злорадный; ехйдный; табалағыш адам ехйдный
человек.
табалат- понуд. от табалавызвать злорадство; вызвать
ехйдство.
табалаў и. д. от табала-.
табалаўшылық - злорадство;
ехидство.
табалдырық порог в - юрте,
табан П ступня; подошва
{ноги, обуви); табаны жерге
тиймей жур а) он идёт быстро,
едва касаясь земли; б) он быстро
бежит; в) перен. он очень дово
лен, он очень рад; ол табан
тиреп турып алды а) он стоял,
упираясь ногами; б) перен. он
настоял на своём; ақ табан
кличка собак с белыми лапами;
алты табан вид игры в альчики
(при кот орой битый альчик дол
ж ен от лет ет ь с м ест а на р а с
стояние шести ст упней); аттыц
атағы үлкен, түйениқ табаны
үлкен погов. у - лошади (скакуна)
слава большая, а у верблюда—
ступня большая; 2) донце стре
мени; -0« қара табан уст . раза.
трудящийся; туйе табан а) на
звание листьев водяной лйлии
(букв, ступня верблюда); б) ло
пух; табаны мызды тындырмады он не дал нам покоя (всё
врем я куд а -н и б уд ь посылая);
табан бас- табанить, грести
назад; табан балық карась; оны
табанда алдаўға болады его
всегда можно - обмануть, его на
каждом шагу можно обмануть.
табанла- - 1) подбивать под
мётки; етик табанла- подбивать
подмётки к обуви; 2) табанить,
грести назад; 3) устойчиво
стоять на ногах; упираться но
гами; табанлап тарт- тянуть
чт о-л., упираясь ногами; 4)
перен. настаивать на своём;
ол табанлап турып алды он
настаивал на своём.
табанлас- вэаимн. от табан
ла-.
табанлат- понуд. от - табанла- - 1) отдать подбйть подмётки; 2)
заставить табанить, гростй назад;
3) заставить упираться ногами,
табанлаў и. д. от табанла-.
табанлы - стойкий; табанлы
жигит стойкий парень.
табансыз нестойкий, (н ап р. о
человеке).
табанша уст . пистолет,
табаўық см. тапқыш.
табель - табель; / табельный,
табельщик табельщик,
таблица таблйца; көбейтиў
таблицасы таблйца умножения;
утыслар таблицасы таблйца вы
игрышей.
табыл- ст рад, от тап- найтйсь, обнаружиться, оказаться;
жойылған затлар табылды про
павшие вещи - нашлись; үйден
ҳеш КИМ табылмады дома ни
кого не - оказалось; табылған
ақыл очень - умно; очень дельно,
уместно.
табылыў и. д от табыл-.
табын- - преклоняться; покло
няться.
табыныў и. д. от - табын- - 1) преклонение; поклонение; 2)
культ.
табыс - 1) заработок; доход;
приход; 2) успех; табысқа жетис- добиться успеха; табыс
сеплеўи - гр а м . винительный па
дёж.
табыс- взаим н. от тап- - 1)
помогать найти; 2) встречаться
друг с другом; находить друг
друга.
табыскер добычливый, удач
ливый.
табыслы - 1) доходный; выгод
ный; табыслы статья доходная
статья; табыслы жумыс вы
годная работа; 2) успешный;
удачливый; / успешно; удачли
во; табыслы басланған ис ус
пешно начатое дело; өндирислик план табыслы орынланды
производственный план выпол
нен успешно; 3) тот, кто много
добывает чего-л.; добычливый.
табысыў и. д. от - табыс- - 1)
нахождение; 2) встреча.
табыт - 1) носилки для покой
ника; 2) гроб; <> бир аяғы
табытта он одной ногой в
гробу.
таб — 609 —
табыў и. д. от тап- нахо - ждение; жумбақты табыў раз
гадка; ойлап табыў придумы
вание; изобретение.
табыўшы - 1) тот, кто нахо
дит; 2) тот, кто зарабатывает
на жизнь; ойлап табыўшы
изобретатель.
тага подкова; тага қақ- под
ковывать; тагасын ал- раско
вать; аттын тагасын ал- рас
ковать лошадь,
тагала- ковать, подковывать,
тагалат- понуд. от тагалазаставить ковать, подковать,
тагалатыў и. д. от тагалат-.
тагалаў и. д. от тагала- ков - ка, подковывание.
тагалы подкованный; тагалы
ат подкованная лошадь.
тагасыз без подков, непод
кованный.
тагы и; ещё; опять, повторно;
тагы бир мысал ещё один при
мер; ол ҲӘМ тагы басқа еки
адам бар екен он и ещё другие
два человека оказались там;
тагы не керек? ещё что нужно?;
тагысын тагы айтаман говорю
ещё и ещё раз; <0- тагы қайтара,
бис вызвать на бис.
тагыл- ст рад, от тақ- 1)
быть надетым, быть прицеплен
ным; надеваться, прицепляться;
2) перен. быть взваленным; взва
ливаться.
тагын- воэвр. от тақ- при
колоть - себе; навешать на себя,
увешаться; орден тагын- при
колоть себе орден,
тагыныў и. д. от тагын-.
гагыў и. д. от - тақ- - 1) наде-
1И11[И('; привешивание; 2) перен.
в ии'иивание; айып тагыў взва-
.'иишиве вины на кого-л.
гаж уст . корона; венец; патпммыц тажы царский венец;
гаж кийгиз- венчать(ка царст во).
га,1 1) парша; 2) человек боль
ной паршой; 3) плешивый.
газа - 1) чистый; опрятный;
таза суў чистая - вода; тап-таза
39 Карпкилпак -русск. сл.
очень чистый; 2) перен. моло
дой, новый; таза шыққан тал
шыбықтай как молодой побег - ивы; 3) в разн. знач. свежий;
таза балық свежая - рыба; таза
болган жара свежая рана.
тазадан снова, сызнова.
тазала- - 1) чйстить, очищать,
вычищать; ыдысты тазала- чйс
тить посуду; ботинканы тазалачйстить ботйнки; жуўып таза
ла- отмыть; ҚОЛДЫ жуўып таза
ла- отмыть руки; 2) обновлять;
ҚОНЫС тазала- перекочевать
на новое - место {букв, обновлять
стоянку).
тазалагыш приспособление для
чистки, очйстки; дэн тазала
гыш машина зерноочистйтельная машйна.
тазалан- ст рад, от тазала-
1) чйститься, очищаться, вы
чищаться; быть очйщенным, вы
чищенным; тухым тазаланыўға
тийис семена должны быть очйщены; 2) мыться, умываться.
тазаланыў и. д. от - тазаланчйстка, очищение.
тазалас- взаи м н . от тазалапомогать чйстить, очищать, вы
чищать.
тазалат- понуд. от тазалазаставить чйстить, очищать, вы
чищать.
тазалаў и. д. от - тазала- - 1)
очищение, очйстка, чйстка; 2)
обновление.
тазалық - чистота; чистоплот
ность.
тазалыклы чйстый; чистоплот
ный.
тазалықсыз - грязный; нечисто
плотный.
тазар- очищаться, вычищать
ся.
тазарт- понуд. от тазарчйстить, очищать, вычищать.
тазартыл- ст рад, от тазартбыть очйщенным, вычищенным;
очищаться, вычищаться.
тазартыў и. д. от - тазартчйстка, очищение.
таз — 610 таи
тазарыў и. д. от тазар- очи
щение.
тазы борзая. - тай I одно,пёток ( о лошади);
жеребёнок по второму году;
тай ӨГИЗ бычок по второму го - ду; ерке тайым мой мйленький, мой милёнок разг.; аталастыц аты озғанша, аўылластыц тайы озсын погов. лучше
пусть придёт первым жеребё
нок односельчанина (земляка),
чем конь родственника.
тай II 1) кипа; тай пахта
кипа Хлопка; 2) тай {м ера веса,
равная 99 кг).
тай III равный; тайы жоқ
равных не имеет; теқи-тайы
ЖОҚ не имеющий себе - равных,
несравненный.
тай- - 1) скользить; поскольз
нуться; тайып ЖЫҒЫЛ- упасть
поскользнувшись; 2) перен. сби
ваться с путй; жолдан тайсбйться с путй; 3) перен. не
сдержать слова, обещания.
тайғақ - 1) скользкий; тайғақ
жол скользкая дорога; 2) перен.
человек, который не дёржит
своего слова; 3) перен. трус,
тайғалақ см. тайғақ. - тайғалақла- - 1) ско.пьзйть; 2)
перен. не держать своего сло
ва; 3) перен. избегать чего-л.
тайғалақлаў и. д. от тайға- - лақла- - 1) скольжение; 2) перен.
увиливание {напр. от работ ы ,
от от вет ст венност и).
тайғана- - скользйть; тайғанап
кет- поскользнуться,
тайғанақ см. тайғақ.
тайғанат- понуд. от тайғанавызвать скольжёние.
тайғанатыў и. д. от тайға-
нат-.
тайғанаў и. д. от тайғанаскольжёние.
тайдыр- п онуд. от - тай- - 1)
заставить скользйть; вызвать
скольжёние; 2) перен. сбить с
путй, развратйть.
тайдырыў и. д. от тайдыр-. - тайла- - 1) упаковывать кйпами; 2) укладывать, расклады
вать парами.
тайлақ годовалый верблюжо - нок; <> таў тайлақ жираф.
тайлан- возвр. от тайла- - 1)
упаковываться кйпами; 2) укла
дываться, раскладываться пара
ми.
тайлас парный.
тайлас- взаим н. от тайла- - 1) помогать упаковывать кйпа
ми; 2) помогать укладывать,
раскладывать парами.
тайлат- понуд. от тайла- - 1)
заставить упаковывать кйпами;
2) заставить укладывать, рас
кладывать парами.
тайлаў и. д. от - тайла- - 1)
упаковывание кйпами; 2) укла
дывание, раскладывание парами.
тайнапыр громадный, огрбмный, очень большой.
тайнапырлық - громадные, ог
ромные размеры,
тайпа - 1) род, племя; 2) группа,
тайпақ - 1) плоский; 2) поло
гий, неотвёсный, некрутой.
тайпақла- - 1) делать плоским;
2) делать пологим.
тайпақлан- возвр. от тайпақ- - ла- - 1) становйться плоским; 2)
становйться пологим.
тайпақлат- п он уд. от - тайпақла- - 1) заставить сделать
плоским; 2) заставить сделать
пологим.
тайпақлаў и. д. от тайпақла-.
тайрақла- - см . тайрацла-.
тайрацла- - 1) бежать (о верблю 
де); 2) перен. чувствовать себя
вольно, свободно.
тайрацлат- п он уд. от тайранла-.
тайрақлаў и. д. от тайранла-. - тайсал- - 1) посторонйться; жол
дан тайсал- посторонйться, да
вая дорогу, проход; 2) перен. ук
лониться от чего-л.; 3) перен.
действовать нерешительно, боязлйво, опасливо; опасаться,
бояться.
61) тақ
таисалла- см. таисал-.
тайсалмастан безбоязненно, ре
шительно, уверенно.
тайсалт- понуд. от тайсал- - 1) заставить посторониться; 2)
перен. заставить уклониться от
чего-л.
тайсалшақ - 1) трусливый, пуг
ливый; 2) непостоянный, не
устойчивый (о человеке).
тайталас голова в голову (о
лошадях, бегцщих рядом во время
скачек).
тайын готовый, приготовлен
ный; / готово; тайын бол- а)
быть готовым к чему-л.\ б) быть
выполненным, исполненным (о
какой-л. работе); тайын қылили тайын ет- а) приготовить;
б) исполнить, выполнить.
тайын- возвр. от тай- - 1) по
скользнуться; 2) перен. сбиться
с путй; <> шешинген суудан
тайынбас погов. голый воды
не боится.
тайынла- - 1) подготавливать,
приготавливать; студентлерди
экзаменге тайынладық мы под
готовили студентов к экзаме - нам; 2) заготавливать; отын
тайынла- заготавливать дрова.
тайынлан- страд, от тайын
ла- - 1) готовиться, приготовить
ся; быть готовым, быть подго
товленным; 2) заготавливаться;
быть заготовленным.
тайынланыу и. д. от та
йынлан-.
тайынлас- взаимн. от та
йынла- - 1) помогать готовить,
подготавливать (напр. к экзаме
нам); 2) помогать заготавливать
{напр. дрова).
тайынлат- понуд. от тайынла- - 1) заставить готовить, подготав
ливать {напр. к экзаменам); 2)
заставить заготавливать {напр.
дрова).
тайынлатыў и. д. от та
йынлат-.
тайынлау и. д. от - тайынла- - 1) приготовление, подготовка
{напр. к экзаменам); 2) заготов
ка; ДЭН тайынлау заготовка
Хлеба (зерна); отын тайынлау
заготовка дров.
тайынлық - готовность, подго
товленность.
тайыу и. д. от тай- - 1) сколь
жение; 2) перен. увиливание,
отлынивание от чего-л.
тактика тактика,
тактикалық - тактический; тактикалық тэлим тактйческие уче
ния; тактикалық басшылық
тактйческое руководство.
тақ 1 нечётный; непарный,
едйнственный; / нечет; одйн; так
сан мат. нечётное число; жуп
па так чёт или нечет {игра);
так ӨТ- прожить жизнь в - одиночестве {холостым, незамуж
ней); <> так тур- быть готовым;
жақсы ЖИГИТТИЦ - белгиси — келген қонақка тақ турар хороший
джигйт всегда готов служить
гостю.
так II отверстие в гончарных
обжиговых печах.
так III звукоподр. бах, бух;
так-так! бах-бах!
так- - 1) надеть, нацепить,
прицепйть, привесить; медаль
так- приколоть медаль; илгек
так- пришйть пуговицу; жаман
ат так- перен. дать прозвище,
прицепйть ярлык; 2) перен.
взвалить что-л.; айып таквзвалйть вину,
така каблук.
така- придвигать вплотную;
приставлять; сдвигать; шкафты
дийўалға така- придвинуть шкаф
к стене.
такаббил - подобный, похожий,
такал- страд, от така- при
двигаться вплотную; быть при
двинутым вплотную; пристав
ляться; быть приставленным;
сдвигаться; быть сдвйнутым.
такалыу и. д. от такал-,
такан толокно; аўзына такан
салған адамдай ундсмейди погов.
он молчит как будто воды в - рот
39*
тақ 612 тақ
набрал {букв, он молчит как
человек, положивший в рот то
локно).
тақат - терпение, выдержка; вы
носливость; такат ет- терпеть;
тақатым қалмады у меня не
хватило - терпения; я вышел из
себя; уйде отырыуга тақатым
шыдамады мне не терпелось
посидеть дома.
тақа-тақ звукоподражание вы
стрелу из ружья.
тақатлан- набраться терпе - ния, выдержки; успокоиться.
тақатлы - терпеливый; спокой
ный, выдержанный; выносли
вый; / терпеливо; спокойно.
тақатсыз - невыдержанный, не
терпеливый; беспокойный.
тақатсызлан- потерять тер - пение, выдержку.
тақатсызлық - невыдержанность,
нетерпеливость; беспокбйство.
тақаў и. д. от тақа-.
тақла- - приготавливать, соби
рать; складывать, укладывать;
кийимлеримди тақладым я уложйл свой вещи. - такр1ан- страд, от тақлабыть приготовленным, быть
собранным; быть сложенным;
быть уложенным.
тақлас- взаимн. от тақлапомогать - приготавливать, соби
рать; помогать складывать, укла
дывать.
тақласыў и. д. от тақлас-.
тақлаў и. д. от тақла-.
тақлетли - подобный; / подобно;
адам тақлетли маймыл челове
коподобная обезьяна.
тақлетте - наподобие, подобно
тому, как; как; бала балық
тақлетте жүзеди мальчик пла
вает как - рыба,
тақмақ см. тақпақ.
тақмақшы см. тақпақшы.
тақпа - прицепной; подвес
ной.
тақпақ - 1) декламация; тақ-
пақ айт- - декламировать; 2) час
тушка.
тақпақшы - 1) декламатор; 2)
частушечник.
тақсыр - 1) уст. господйн, су
дарь {обраш,ение к человеку, за
нимающему высокое положение)',
2) разе, уважаемый, почтённый
{обращение к уважаемому лицу).
такта - 1) доска; /дощатый; ас
такта доска для раскатывания
теста; ҳурмет тактасы доска
почёта; 2) лист {бумаги-, же
леза)', бир такта ақ кағаз лист
белой бумаги.
тактай доска; жуқа тақтай
тёс.
тактайла- покрывать, отделы
вать досками.
тактайлан- страд, от так
тайла- покрываться, отделывать
ся досками; быть покрытым, отдёланным досками.
тактайлат- понуд. от так
тайла- заставить покрывать, от
делывать досками.
тактала- - 1) складывать листа
ми; 2) складывать или наклады
вать предметы одйн на другой,
такталан- страд, от тақтала-.
тақ-туқ звукоподражание ст у
ку тук-тук.
тактыр- понуд. от так- О
заставить - надеть, нацепйть, прицепйть, привесить; 2) перен.
заставить взвалйть что-л. {напр.
вину).
тактырыў и. д. от тақтыр-.
тақўа рел. - воздержанность;
праведность; благочестие, на
божность; / воздержанный: пра
ведный; благочестивый, набож
ный.
такўалык см. такўа.
тақык - точно; йстинно, действйтельно; соны такық билдим
об этом я точно знал. - такылда- - 1) чётко говорить,
ясно говорйть; ол тақылдап
сөйледи он говорил - ясно; 2)
стучать.
тақылдат- понуд. от - такылда- - 1) заставить чётко, ясно гово
рйть; 2) заставить стучать.
тақ — 613 —
тақылдаў и. д. от тақылда-. - тақылдаўық - 1) стучащий(нопр.
об электростанции, катере)-,
2) перен. трещотка (о челове
ке).
тақылды I) стук; 2) перен.
трескотня, болтовня.
тақым внутренняя сторона ко
ленного - сустава; тақымға бас
или тақымға қыс- зажать под ко - лено (о всаЭнцке);-у* атқа минген
адамныц тайға тақымы толмас
погов. - тот, кто привык ездить
на коне, не удовлетворяется ез
дой на жеребёнке.
тақымла- идти по - пятам, идти
следом за кем-л.
тақымлас- взаимн. от тақымла- идти по - пятам, идти слёдом вместе с кем-л.
тақымлаў и. д. от тақымла-. - тақыр - 1) голый; без растйтельности; тақыр дала голая
степь; 2) такыр (голое, лишён
ное растительности место в
степи, образовавшееся на месте
солончаков)-, -0> тақыр бас а)
бритоголовый; б) лысый.
тақырла- - 1) оголить (убирать,
не оставляя ничего на поверх
ности)-, 2) перен. обчистить,
обобрать.
такырлаў и. д. от тақырла-. - тақырлы - 1) см. тақылды; 2)
лишённая растительности (озем
ле).
тақырлық голая - земля, земля
без растительности.
тақыршық - голый; тап-тақырШЫҚ наголо, начисто.
тақыя - тюбетейка; ермолка;
илме тақыя название детской
игры.
тақыялы с - тюбетейкой, в тю
бетейке.
тақыялық количество мате - рии, необходимое (достаточное)
для изготовления тюбетейки.
тал I 1) тальник; ива, ракита;
қара тал чёрная - йва; тал шыбық йвовый прут, йвовый пру
тик; тал шыбықтай перен. строй
ный, изящный (букв, тонкий, как
йвовый прутик); 2) штука, кусок
(о предметах продолговатой
формы)-, бир тал қақ ломтик су
шёной ДЫНИ; 3) волокно; шылым
тал волокна кугй (из которых
делают верёвки для плетения
циновок).
тал II как раз; кун тал тусте
как раз в полдень.
тал- - 1) неметь, ослабевать (о
конечностях)-, қолым талды
у меня онемела рука; 2) утом
ляться, уставать; кезим талды
у меня устали, утомйлись гла
за; 3) падать в обморок; талып
қал- падать в - обморок; 4) стра
дать эпилёпсией; <> журегим
талды я очень голоден,
тала см. тэала. - тала- - 1) грабить, нападать с
целью ограбления; 2) укусйть,
искусать (напр. о собаке)-, 3)
растерзать.
талабан см. таламан.
талай I 1) счастье; 2) судьба;
участь; рок; талайыма жазыл-
ған - разе, мне суждено,
талай II неоднократно; езимниц талай барып журген жерим
место, где я бывал несколько
раз; бир талай довольно много,
значйтельно; Жаца жылға дейин
бир талай ўақыт бар до Нового
года ещё - далеко, ещё есть вре
мя; талай-талай несколько раз.
талайлы счастлйвый.
талайсыз несчастный,
талайсызлық - несчастье,
талақ I анат. селезёнка,
талақ II 1) развод, растор
жение брака; 2) отрешение (от
каз)-, -ё> ҚЫЗ талақ стервец; по
ганец.
таламан претендент,
талампай разбор (одна из фаз
игры в альчики).
талан- страд, от тала- 1)
быть ограбленным; 2) быть уку
шенным, искусанным (нопр. со
бакой)-, 3) быть растерзанным,
талант талант.
тал — 614 —
талан-тараж расхищение; раз
базаривание; талан-тараж етразбазарить.
талантлы талантливый; талантлы жазыушы талантливый
писатель.
талантлылық - талантливость,
талантсыз бесталанный, без
дарный.
таланыу и. д. от талан-.
талап - 1) требование; домо
гательство; притязание; талап
ет- а) требовать, домогаться;
б) требовать, иметь потребность,
нуждаться в чём-л.\ в) требовать,
заставить явиться к кому-л.\
пахта жақсы қараўды талап етеди хлопок трёбует хорошего ухо - да; бул жумыс КӨП ўақытты та
лап етеди эта работа трёбует
много - времени; сизди начальник
талап етипатыр вас трёбует на
чальник; 2) труд, дело, заня
тие; талап исле- работать на
подённой работе,
талапгөй см. талапкер.
талапгөйлик см. талапкерлик. - талапкер - 1) домогающийся;
/претепдёнт; 2) подёнщик; 3)
проситель.
талапкерлик домогательство,
талаплан- домогаться, доби
ваться; претендовать.
талаплас охваченные одним
желанием; стремящиеся к одной
цели.
талаплы - 1) имеющий жела
ние, охоту; добивающийся чего-
~либо\ 2) имеющий работу, заня
тие.
талапсыз - 1) уст. безработ
ный; 2) перен. бездельник,
праздношатающийся.
талапсызлық уст. безработи
ца. - талас - 1) спор; препиратель
ство, ссора; скандал; 2) грызня.
талас- I 1) спорить; препирать
ся; скандалить; 2) грызться;
нйтлер таласып атыр собаки
грызутся; 3) оспаривать, претен
довать; 4) соперничать; <> жан
талас- а) быть в агонии, бо
роться со смертью; б) прояв
лять большие уейлия.
талас- II взаимн. от тала- I)
помогать грабить: 2) грызться
(о собаках).
таласлы спорный; конфликт
ный; таласлы халық аралық
мәселелер спорные международ
ные вопросы.
талас-тартыс собир. споры и
пререкания.
таластыр- I понуд. от талас- I.
таластыр- II понуд. от талас-
II натравить (собак).
таласыў и. д. от - талас-;
<> жан таласыў а) борьба со
смёртью; б) отчаянные уейлия;
в) душевная борьба.
талат- понуд. от тала- - 1)
ограбить; 2) натравйть; ийтке
талат- натравйть собаку,
талатыў и. д. от талат-.
талаў и. д. от тала- П гра - бёж; разграблёние; талаўга тускен мал а) награбленный скот;
6) награбленное имущество; 2)
натравливание (напр. собак)', 3)
растерзание.
талаўшы - разбойник, грабйтель; талаўшылар шайкасы раз
бойничья шайка,
талаўшылық - грабёж, разбой
талға- - 1) выбирать, отбирать
(лучшее)' 2) различать, отли
чать; быть разборчивым; жақ-
сы-жаманды талғамайды он не - разбирает, что хорошо, что пло
хо.
талғақ - 1) желание, прихоть;
2) разборчивый, приверёдливый.
талғақлық - разборчивость, привсрёдливость.
талғаў и. д. от талға- - отбор,
сортировка.
талдыр- понуд. от тал- - 1) при
вести в состояние оцепенения,
онемения (о конечностях)-, тик
турып аяқларды талдыр- от
стоять - ноги; 2) утомйть, вызвать
усталость.
талдырт- понуд. от талдыр-.
— ы о
талдырыў и. д. от талдыр-.
талқан см. тақан.
талқанла- - размельчать, дро
бить; разбивать вдребезги; то
лочь.
талқанлан- - возвр.-страд, от
талқанла- - размельчаться, дро
биться; разбиваться вдребезги;
толочься; быть размельчённым,
раздроблённым; разбйтым вдре
безги; быть растолчённым.
талқанлат- понуд. от тал-
қанла- заставить - размельчить,
раздробйть; заставить разбйть
вдребезги; заставить растолочь.
талқанлаў и. д. от - талқанларазмельчёние, дробление; раз
бивание вдребезги.
талқы - 1) обсуждение; дискус
сия; талқыға сал- ставить на
обсуждение; 2) проработка,
талқыла- - 1) обсуждать; дискутйровать; 2) толковать, ис
толковывать; ол бул қарарды
өзинше талқылады он по-своему
истолковал это - решение; 3)
прорабатывать.
талқылан- - страд, от талқы-
ла-.
талқылаў и. д. от - талқыла- - 1) обсуждение; талқылаў ретинде в порядке обсуждения; 2)
толкование, истолкование; 3) про
работка.
талла- - 1) делйть на части; 2)
тщательно отбирать, выбирать;
Сортировать; 3) анализиро
вать; таллап қара- или таллап
гсксер- рассмотреть детально;
усынысты таллап тексер- грам.
ра.юбрать предложёние.
таллан- страд, от талла- I)
дс.питься на части; быть разде-
,|с т 1ым на части; 2) тщательно
октраться, выбираться; быть
интсльно отобранным, выбран
ным; сортироваться; быть отсортирГшапным; 3) подвергаться анаЛП IV.
1 аллат- понуд. от талла- 1)
засгавпть делйть на части; 2)
змстамить; тщательно отбирать.
выбирать; заставить сортировать;
3) заставить анализйровать.
таллаў и. д. от - талла- - 1) де
ление на части; 2) тщательный
отбор, выбор; сортировка; 3)
анализйрование; анализ; разбор;
грамматикалық таллаў грамма
тйческий - разбор,
таллық - тальник, ивняк,
талма I припадок эпилепсии;
кеше талмасы тутты у него
вчера был припадок эпилепсии. - талма II тонкий, стройный;
талма бел тонкая талия, тон
кий стан.
талмалаў молодой и - тонкий;
талмалаў қыз молоденькая то
ненькая девушка.
талмастан - неутомймо, без ус
тали, неустанно,
талон талон.
талпақ - неуклюжий, непово
ротливый.
талпақла- ходйть - неуклюже,
талпац см. талпақ.
талпакла- см. талпақла-.
талпын- - рваться, бйться, ста
раться вырваться; порываться
вперёд, стремйться; бала анасына карай талпынады ребёнок
рвётся к матери; қус талпынады
{привязанная) птйца порывается
лететь; бала аягын талпынып
басып киятыр ребёнок едва
только начинает ходйть.
талпынт- понуд. от талпын-.
талпыныс-еэамжн. от талпын-.
талпыныў и. д. от талпынстремлёние вперёд.
талтай- расставлять - ноги, сто
ять, расставив ноги,
талтайт- понуд. от талтай-.
талтайыў и. д. от талтай-.
талтақ - раскоряка, кривоно
гий; тот, кто ходит перевалива
ясь {напр. о кривоногом).
талтақла- ходйть перевалива - ясь (напр. о кривоногом).
талтақлат- понуд. от талтақла-.
талтақлаў и. д. от талтақла-.
талтақлық см. талтақ.
талтан см. талтақ. - талтанла- - 1) см. талтақла-;
2) перен. возноситься, гордиться,
чваниться.
талтақлаў и. д. от талтанла-.
талўас - стремление, желание,
талўасла-сйльно желать - чего-л.,
стремиться к чему-л.\ кеўил
талўаслайды сердце загорается
желанием.
талўаслан- возвр. от - талўаславоодушевляться; стремиться к
чему-л.
талўаслат- понуд. от талўасла- вызвать сильное - желание,
стремлёние к чему-л.
талўаслаў и. д. от талўасласйльное - желание, стремлёние к
чему-л.
талўаслық см. талўас. - талшық - 1) волокно; 2) пру
тик тальника,
талык- см. талыксы-.
талықсы- - 1) чувствовать не
домогание; талықсып жат- ле
жать без движения от недомо
гания; 2) разомлеть; утомйться.
талыў - 1) и. д. от тал- оне
мение {конечностей); 2) утомлё
нно; 3) обморок, обморочное со
стояние.
там изба, дом; там сал- стро
ить дом.
там- капать; тама-тама көл
болар, бир тамбаса шел болар
погов. капля за каплей —озеро
будет, ни одной капли не кап
нет—пустыня будет; <> дым тамбайтурын адам скупой человек.
тамақ I) горло; тамақ аўруў
мед. ангйна; тамағы жыртылранша бақыр- разе, драть горло,
кричать во всё горло; 2) еда,
кушанье, пйща, блюдо; мазалы
тамақ вкусная - пйща; тамақ
же- покўшать; тамақ иш- при
нимать пйщу (преимуществен
но ркидкую); сен тамақ иштин
бе? ты ел?; қыл тамақ мед.
рак пищевода; ҳарам тамақ
тунеядец, дармоед; тамақ қырпокашливать (с целью обра
тить на себя внимание); аш
тамарым—тыныш қуларым погов.
брюхо (букв, горло) голодное,
зато уши спокойны.
тамақлан- - 1) закусйть, под
крепиться едой; 2) наесться, на
сытиться.
тамақландыр- понуд. от тамақлан- дать - поёсть, накормйть;
баланы тамақландыр- накор
мйть ребёнка.
тамақланыў и. д. от тамаклан-.
тамак-памак собир. всякая пй
ща.
тамақса нйжняя часть - ярма,
тамақ-самақ см. - тамақ-памақ;
тамақ-самақ бер- дать поёсть.
тамақсаў - прожорливый; /о б 
жора.
тамақсаўлық - прожорливость,
обжорство.
тамам конец, окончание, за
вершение; /окончательно, совер
шенно; тамам бол- кончаться.
тамамла- кончать, заканчи
вать, завершать; сезинди та
мамла- закончить свою речь;
ол жумысын тамамлап шықты
он закончил свою работу.
тамамлан- - страд, от тамам
ла- заканчиваться, приходйть
к концу, завершаться; быть за
конченным, завершённым; ис
ўақыты тамамланды рабочее
время кончилось.
тамамлас- взаимн. от тамам
ла- помогать - заканчивать, завер
шать.
тамамлат- понуд. от тамамла-.
тамамлаў и. д. от - тамамлаокончание, доведение до конца,
завершение; курсты тамамлаў
окончание курса.
тамамы весь, вся, всё, все;
тамамы колхозшылар жыйналды все колхозники собралйсь.
таман послелог по; до; бул
жаққа таман по эту сторону. - тамаша - 1) удовольствие; раз
влечение; приятное зрелище;
та.машаға бат- вдосталь - наела-
— 6 1 7 —
дйться; тамаша қыл- любо
ваться; 2) интересный; тамаша
гэп интересный разговор. - тамашагөй - 1) любитель зре
лищ; 2) зритель; 3) любитель ве
селья; весельчак; тамашагөй
адам весельчак.
тамашагөйлик склонность к ве
селью.
тамашалы - интересный, забав
ный, занимательный,
тамашапаз см. тамашагөй.
тамашашыл см. тамашагөй.
тамга - тамга, тавро, клеймо;
опознавательный знак; тамга
сал- или тамга бас- таврить,
клеймить, ставить клеймо; <С>
тасқа тамга басқандай - чётко,
отчётливо, чеканно (букв, как
тавро на камне).
тамгала- клеймить, таврить;
обозначать, помечать каким-л.
знаком.
тамгалан- страд, от тамгалабыть заклеймённым; быть по
меченным каким-л. знаком.
тамгалат- понуд. от тамгалазаставить клеймить, таврить; за
ставить обозначать, помечать
каким-л. знаком.
тамгалау и. д. от тамгалаклеймёние, наложение тавра,
клейма; обозначение каким-л.
знаком.
тамгалы клеймёный, снабжён
ный тавром; имеющий какой-л.
знак; <0> бир тамгалы сан мат.
однозначное число; еки тамгалы
сан мат. двузначное число.
тамгасыз неклеймёный, без
клейма; без знака,
тамгыла- многокр. от там-,
тамсан- 11 прищёлкивать язы
ком, удивляясь чему-л.-, 2) при
чмокивать губами, пробуя что-л.
на вкус; 3) вспоминать что-л.
мрийтиое.
тамсандыр- понуд. от тамГПН-.
1 амсаныс- взаимн. от тамсан-.
гамсаныу и. д. от тамсан-
I) прищёлкивание языком от
удивления; 2) причмокивание
губами при пробовании пищи,
3) вспоминание чего-л. прият
ного.
там-тум - 1) редко, йзредка;
2) неуверенные шаги; там-тум
бас- делать неувёренные шагй
(о ребёнке).
тамшы капля; тамшыдан қаш-
қан жаўынға жолыгады поел.
убежавший от капли попадает
под дождь.
тамшыла- - капать, течь,
тамшылат- понуд. от там
шыла-; КӨЗ жасын тамшылатып проливая слёзы.
тамшылау и. д. от тамшылакапанье.
тамыз- I понуд. от тамлить по капле; капать; -ф- аузына суу тамызып отыр он уже
на ладан дышит (букв, в рот
ему уже капают воду),
тамыз- II разжигать (огонь).
тамызгы см. тамызықлық.
тамыздыр- понуд. от - тамыз- I.
тамызық см. тамызықлық. - тамызықла- - 1) готовить щеп
ки или лучйнки для разжига
ния огня; 2) перен. жадничать,
быть скупым.
тамызықлан- - страд, от тамызықла-.
тамызықлат- понуд. от - тамызықла- - 1) заставить готовить
щепки или лучйнки для разжига
ния огня; 2) перен. сделать жад
ным, скупым.
тамызықлаў и. д. от - тамызықла- I) приготовление щепок
или лучйнок для разжигания
огня; 2) перен. жадничанье.
тамызықлық щепки или лу
чйнки для разжигания - огня,
тамызыў и. д. от - тамыз- I.
тамыр I) корень; тамыр жайпустйть корни; тамырынан
қырқ- а) срубйть под корень;
б) уничтожить с корнем; 2) жйла, кровенбеный сосуд; вена;
артерия; гурре тамыр сонная
артерия; көк тамыр вена; татам 618 —
мыр уела- или тамыр көр-
щупать - пульс: 3) друг, прия
тель, знакомый; -О- туп-тамырынан өзгерт- изменить ко
ренным образом.
тамырлас О имеющий одйн
корень; 2) имёющий общее нача
ло; 3) родственный.
тамырлас- - 1) породниться; 2)
подружиться.
тамырласыу и. д. от тамыр
лас-.
тамырлы - 1) имеющий корень
(о растении)-, 2) жилистый; та
мырлы ет жилистое мясо; 3)
имёющий друзёй, приятелей, зна
комых; 4) имёющий родственни
ков; тамырлы киси человек,
имёющий много родственников,
тамырша жилка; капилляр,
тамыршы уст. знахарь, опре
деляющий болёзнь по пульсу.
тамыршылык - 1) уст. знахар
ство, определёние болёзни по
пульсу; 2) дружеские отнощёния.
тамыу и. д. от там- капанье,
тан- отрицать, не признавать
за собой, отказываться, отре
каться; оннан танбайман я это
го не отрицаю; айтқанынан танды он отрицал свой прёжние
высказывания; -ф- естен танлищйться чувств; упасть в об
морок; ақылдан тан- потерять
рассудок.
тана тёлка по второму году,
танап - 1) уст. танап {мера плош,ади земли, равная примерно */в
гектара)-, туйеге усыл ет десец
бир танап жерди ойран етеди
поел, если ты скажещь верблю
ду, чтобы он показал своё умёние, то он танап землй испор
тит; 2) участок землй.
танапла- - 1) мёрить, измерять
землю; 2) разбйть зёмлю на опре
делённые участки.
танаплау и. д. от танапла-
I) измерение землй; 2) разбивка
землй на определённые участки,
танау ноздря.
тандыр печь, в которой пекут
лепёшки, пирожкй; тандырдай қызар- сйльно покраснеть.
тандыр- понуд. от тан- за 
ставить отрицать, не признавать
за собой, заставить отказаться,
отрёчься; -О» есинен тандырдовестй до потери рассудка,
свестй с ума.
тандырлық - 1) материал, пред
назначенный для устройства пе
чи {см. тандыр); 2) колйчество
топлива, достаточное для того,
чтобы одйн раз испёчь хлеб,
тандырыу и. д. от тандыр-,
танец танец,
танк танк; / танковый,
танкер танкер; 'танкерный,
танкист танкист,
тантене - 1) торжество, празд
ник; 2) торжественность, пыш
ность.
тантенели торжественный,
пышный.
таны- знать; узнавать, при
знавать; опознавать; душпан
сени танымаса да, сен душпанды таны поел, пусть враг не
узнает тебя, но ты должен его
узнать; таныған жерде ой сыйлы, танымаған жерде тон сыйлы поел, по одёжке встречают,
по уму провожают {букв, в зна
комом месте мудрость в почё
те, в незнакомом мёсте шуба
в почёте).
танығысыз - неузнаваемый; неразличймый; танығысыз езгерип кеткен он изменйлся до не
узнаваемости.
таныл- - 1) возвр.-страд, от
таны- быть узнаваемым, при
знаваемым, опознаваемым; узна
ваться, признаваться, опозна
ваться; 2) показать себя; проявйть себя; отличйться; ол жумыста танылды он хорошо проявйл себя на работе.
танымалы приметный; знако
мый, извёстный.
танымаслық - 1) неузнаваемый;
2) незнакомый; танымаслық ет-
619 — тақ
а) сделать неузнаваемым; б)
сделать вид, что незнаком; сен
танымаслық етпе ты не делай - вид, что незнаком.
таныс знакомый; бир керген
билис, еки керген таныс поел.
один раз встретившийся ста
новится известным, второй раз
встретившийся — знакомым.
таныс- взаимн. от таны- - 1)
узнавать друг друга, знако
миться друг с другом; 2) знако
миться, ознакомиться с чем-л.\
жумыстық планы менен таныеознакбмиться с планом - работы,
таныслық - знакомство,
таныстыр- понуд. от таные- - 1) познакомить друг с другом;
2) ознакомить (с делами, хозяйством и т. А.).
таныстырыу и. д. от таныс
тыр-.
танысыу и. д. от таныс-.
таныт- понуд. от таны- освёдомить, дать знать; ол езин
танытты он дал о себе знать.
таныттыр- понуд. от танытзаставить осведомить, дать знать,
танытыу и. д. от таныт-.
таныу I и. д. от таны- узна
вание, признавание, признание.
таныу II и. д. от тан- отрица
ние, не признание за собой; от
каз от свойх слов, от данного
обещания.
тан I рассвет, заря; тад
атты рассвело; тад агарды за
брезжил рассвет; тад агарып
атқанда или тад саргайып ат-
қанда когда забрезжил - рассвет;
тад азаннан с раннего утра;
тад асыр- поставить {коня) на
выстойку до утра; тад атпай
до рассвета (раньше рассвета)-,
гад аттыр- провести ночь где-л.
до рассвета; тад атар алдында
келди он пришёл перед зарёй;
азатлық тад перен. заря сво
боды. - тад II удивление, изумлёнис;
тан қал- или ад-тад қал- уди - вляться, изумляться, поражать
ся; тад қаларлық изумйтельный;
тад қаларлық нэрсе удивйтельная - вещь; тад қалған изумлён
ный; тад қалдыр- удивлять,
поражать; тад емес не удивйтельно, ничего нет удивйте.дьного, вполне вероятно.
тад- I привязывать, завязы
вать, перевязывать; срамал тадповязать платок.
тад- II обречь; азапқа тадобрёчь на страдания, мучёния.
тадба см. тамга,
тадбала- см. тамгала-.
тадгыш дорожные ремнй.
тадгышла- обвязывать, пере
вязывать.
тадгышлан- обвязываться, пе
ревязываться.
тадгышландыр- понуд. отт&ц-
гышлан- обвязать, перевязать.
тадгышлат- понуд. от тангышла-.
тандыр- понуд. от тад- I
заставить привязать, завязать,
перевязать.
таддырт- понуд. от тадцыр-.
таддырыу и. д. от таддыр-.
танк звукоподражание грохоту.
тадқы: тадқы мурын вздёр
нутый нос с широкими ноздря
ми.
тадқый- задирать нос. - тадла- - 1) выбирать, отбирать
лучшее, сортировать; 2) быть
разборчивым, притязательным;
тадламай-ақ ала бер - берй, не
разбирая.
тадлаган разборчивый; тадлаган тазга жолыгар погов. раз
борчивый на паршйвого нападёт.
тадлай нёбо; устидги тадлай
верхнее нёбо; астыдгы тадлай
анат. подт язычная часть вмес
те с уздёчкой.
тадлайлас- лингв, палатали
зоваться.
тадлайластыр- лингв, понуд. от
тадлайлас- палатализовать.
тадлайластырыу и. д. от
тадлайластыр- лингв, палатали
зация.
тацлайласыў и. д. от танлайлас- - лингв, палатализация,
тацлақ грам. - междометие,
тацламалы отборный; избран
ный; сортированный.
тацлан- удивляться, изумлять
ся, поражаться,
тацланба см. тацламалы.
тацландыр- понуд. от тан,-
лан- удивлять, изумлять, пора
жать.
тацланыу и. д. от тацлан- уди
вление, изумление.
тацлас- взаимн. от тацла- по
могать выбирать, отбирать, сор
тировать.
тацлат- понуд. от тацла- за 
ставить выбрать, отобрать, сор
тировать.
тацлау и. д. от тацла- вы
борка; отбор, сортировка.
тацлаулы йзбранный; отбор
ный; тацлаулы шығармалар из
бранные произведения,
тацрай см. тацырай.
тацсық - 1) редкостный, дико
винный; бул бизге тацсық емес
нам это не в - диковинку; 2) ж е
ланный.
тацсықлан- стать - редким; по
падаться очень редко.
тацыл- - 1) страд, от тацбыть привязанным, завязанным,
перевязанным; 2) перен. быть
в зависимости,
тацылыу и. д. от тацыл-.
тацырай- задирать (кос); тацырайған мурын вздёрнутый нос
с широкими ноздрями.
тацырқа- - 1) любопытствовать,
проявлять любопытство; 2) вы
казывать удивление; тацырқап
қарап турды он удивлённо смо
трел.
тацырқан- возвр. от тацыр-
қа- считать что-л. - необычным,
странным.
тацырқаныў и. д. от тацыр-
қан-.
тацырқат- понуд. от - тацыр-
қа- - 1) возбуждать любопытство;
2) вызывать удивлёние.
тацырқаў и. д. от - тацырқа- - 1) проявление любопытства; 2)
удивлёние.
тацыў - 1) и. д. от тац-; 2)
вязка; путы; тацыўдан босатосвободйть от пут.
тацыўлы - завязанный, связан
ный, привязанный; қол-аяғы
тацыўлы руки и ноги у него
связаны. - тал I жар; тепло; оттыц табы
жар огня; табы жоқ ему
нездоровится, он чувствует себя
плохо. '
тап II 1) борозда; тапты бузпбртить борозду; 2) отметка об
уровне воды.
тап III 1) точный; / точно;
как раз; тап куни бугин как раз
сегодня; тап өзимниц баламдай
точно как мой сын; тап усы жер
дей точно по этому самому - месту;
2) буквально; оныц тап бир ми
нут та бос ўақты жоқ он бук
вально ни минуты свободного
времени не - имеет; тап болвстрётиться случайно, наткнуть
ся неожйданно.
тап IV усилительная частица
к словам, начинающимся на та-:
тап-таза а) совершенно чистый;
б) чйсто-начисто, чистёхонько;
тап-тақыр совершенно - голый,
совершённо лишённый растйтельности; тап-таяр совершённо го
товый.
тап- - 1) находйть; жақсы мал
ийесин табар погов. хороший
скот найдёт своего хозяина; 2)
приобретать; наживать; зараба
тывать; тапқан-тергенимиз весь
наш заработок; 3) рожать; бала
тап- родйть ребёнка; ул тапты
она родила сына; 4) отгадывать
{загадку)-, сөз тап- быть на
ходчивым, найтй нужное сло
во; таўып айтылған сөз слово,
сказанное к месту; сөз таппай
отыр- а) сидеть спокойно; б) мол
чать {букв, сидёть не находя
слов).
тапал см. тапалтас.
— 621 — тар
тапалтас коренастый, призе
мистый; низкий; тапалтас адам
приземистый человек,
тапанша револьвер; пистолет,
тапжыл- шевелйться, трогать
ся с места; тапжылмай отырсидёть не шевелясь, не двигаясь.
тапжылдыр- понуд. от тап
жыл- шевелить, заставить ше
велиться.
тапжылдырыў и. д. от тап
жылдыр-. - тапқыр - 1) находчивый; тап-
қыр жигит находчивый - юноша;
2) ловкий.
тапқырлық - 1) находчивость;
2) ловкость.
тапқыш I) находчивый; до
гадливый; 2) ловкий в поисках.
тапқышлық - 1) находчивость;
догадливость; 2) ловкость в по
исках.
тапқышлылықс.к. тапқышлық. - тапла- - 1) тренировать (ло
шадь); 2) калить, накаливать;
темирди отқа тапла- накалить
железо в огне.
таплан- - страд, от тапла- 1)
тренироваться; быть тренирован
ным (о лошади); 2) накаливаться;
быть накалённым (напр. о желе
зе).
таплат- понуд. от тапла- - 1)
заставить тренировать (лошадь);
2) заставить калить, накаливать
(напр. железо).
таплау и. д. от тапла- - 1)
тренировка (лошади); 2) накали
вание (напр. железа).
тапсыр- - 1) вручать; переда
вать; отдавать; затты багажға
тапсыр- сдать вещи в багаж;
2) сдавать; экзамен тапсыредать экзамен.
тапсырма поручение; задание;
тансырма бер- дать задание;
қатты тапсырма твёрдое зада
ние. - гапсырық - 1) поручение; зада
ние; 2) наказ.
тапсырыл- страд, от тапсырвручаться; быть вручённым; от
даваться; быть отданным; сда
ваться; быть сданным; тапсырыл-
ған затлар сданные вещи. - тапсырыу - 1) и. д. от тапсырвручение; сдача; ет тапсырыу
мясопоставки; 2) поручение; за 
дание.
тапсырыушы податель, вручйтель.
тап-туйнақ - опрятный, акку
ратный, чйстый.
таптыр- понуд. от тап- - 1) за 
ставить находйть; 2) способст
вовать приобретёнию; способст
вовать наживе; заставить зарабо
тать.
таптырыў и. д. от таптыр-.
тапылда- стучать - ногами, то
пать.
тапылдас- взаимн. от тапыл
да-.
тапылдат- понуд. от тапыл
да- заставить стучать ногами,
заставить топать.
тапылдатыў и. д. от тапыл
дат-.
тапылды топот. - тапыр-тапыр - 1) звукоподража
ние сильному топоту; 2) зву
коподражание взмаху' крыльев
птицы, стре.чящейся вырвать
ся из рук.
тар узкий, тесный; тар жер
а) узкое место; б) перен. труд
ное положение; тяжёлые обсто
ятельства; трудная минута; <0>
иши тар завйстливый; тернси
тар вспыльчивый, раздражйтельный; КӨЦЛИ тар злой; қолы тар
скупой.
тара- - 1) расчёсывать, причё
сывать (волосы); 2) чесать (лён,
пеньку); зығыр қабығын тарачесать лён; 3) расходйться, раз
бредаться; жан-жаққа тарарасходйться во все стороны; 4)
рассёиваться (напр. о тумане); 5)
распространяться; хабар тарады или СӨЗ тарады слух распространйлся.
таран- делаться узким, тес
ным, суживаться.
тарайт- понуд. от тарайсузить.
тарайыу и. д. от тарай-.
тарақ - гребень, расчёска; агаш
тарақ деревянная - гребёнка;
мүйиз тарақ роговая - гребёнка,
тарақан - таракан,
тарақшы уст. - мастер, изго
товляющий гребни, расчёски.
тарал- страд, от тара- 1) рас
чёсываться: быть расчёсанным (о
волосах)', 2) расходиться, разбре
даться; 3) рассеиваться; думай
таралып ашылды туман рас
сеялся; 4) разъезжаться; қонақ-
лардыц тус-тусқа таралып кетиўи разъезд гостей по - домам;
5) распространяться; быть рас
пространённым: қуўанышлы ха
бар ҳэммеге таралды радостная
весть облетела - всех,
таралғы - путлище,
таралыў и. д. от - тарал- - 1)
расчёсывание (волос); 2) рассёивание (напр. тумана); 3) разъезд
(напр. гостей); 4) распростране
ние (напр. слухов).
тарам - 1) разветвление; 2) ра
зошедшийся во все стороны
(напр. о толпе).
тарамыс сухожилие,
таран- возвр. от тара- при
чёсываться; таз таранғанша той
тарқап кетеди - поел, пока пле
шивый причешется, пир закон
чится.
тарандыр- понуд. от таранпричёсывать; заставить приче
саться.
тараншы таранчй (дореволю
ционное название илийских уйгур)-
тараныў и. д. от таран- при
чёсывание.
тарас- взаимн. от - тара- - 1) помогать расчёсывать, причё
сывать (волосы); 2) помогать че
сать (лён, пеньку).
тарат- понуд. от тара- - 1)
заставить расчёсывать, причёсы
вать (волосы); 2) заставить чесать
(лен, пеньку); 3) заставить разойтар___________________
тйсь, разбрестйсь; 4) рассеять
(напр. туман); 5) распространйть, распустйть; хабар таратили сез тарат- распустйть слух;
есек таратып жибер- распустйть
сплетни.
таратыл- страд, от тарат-.
таратыс- взаимн. от таратпомогать распространять.'
таратыў и. д. от - тарат- - 1)
роспуск; оқыўшыларды каникулға таратыў роспуск учащих
ся на канйкулы; 2) распростра
нение; 3) раздача (пищи).
таратыўшы - 1) раздатчик; 2)
распространйтель; аўруў таратыўшы ноейтель болезни.
тараў - 1) и. д. от тара-;
2) разветвление; ответвление;
ЖОЛДЫЦ тараўы - перепутье, рас
путье; узловой пункт;3) отрасль;
пахтакершилик—аўыл хожалы-
ғыньщ тараўы - хлопководство—
отрасль сельского хозяйства.
тарбағай - растопыренный; рас
коряченный.
тарбаган зоол. тарбаган,
тарбай- растопырить (ноги),
расставить (руки).
тарбайт- понуд. от тарбай-;
ҚОЛЫН тарбайтып расставив ру
ки.
тарбайтыў и. д. от тарбайт-.
тарбайыў и. д. от тарбай-. - тарбацла- - 1) тяжело, неуклю
же двйгаться; 2) карабкаться;
тарбанлап мин- вскарабкаться.
тарбақлаў и. д. от - тарбанла- - 1) тяжёлые, неуклюжие движе
ния; 2) карабканье.
тарбаяқ:тарбаяқат- а) дрыгать
ногами и руками; б) упрямиться,
тарбаяқла- - барахтаться,
тарбаяқлаў и. д. от тарбаяқла-.
тарғыл - пёстрый, красный с
чёрными пятнами (о масти ко
ровы, быка); тарғыл үн хрип
лый голос.
тарғыллан- быть - пёстрым, быть
красным с чёрными пятнами (о
корове, быке).
— 622 — тар
тар 623 — тар
тарғылт - пестроватый,
тарелка тарелка,
тарийх история; мэденият тарийхы история культуры; эййемги дүнья тарийхы история древ
него мира; орта эсир тарий
хы история средних веков.
тарийхий исторический; тарийхий кун исторический день;
тарийхий ўақыя историческое - событие, исторйческое явление,
тарийхшы историк,
тариф тарйф; / тарйфный.
тарқ подражание - треску, рез
кому отрывистому звуку.
тарқа- • I) расходйться, раз
бредаться; 2) ликвидйроваться,
распадаться; бизин кружогимиз
тарқады наш кружок распал - ся; 3) рассеиваться; булт тар-
қады туча - рассеялась; думай
тарқады туман - рассеялся; <0>
жыйналыс тарқады собрание - кончилось; ашууы тарқады он
перестал гневаться.
таркас- взаимн. от тарқа-;
уйли-үйине тарқасты онй раз
брелись по свойм - домам,
тарқасыў и. д. от таркас-.
тарқат- понуд. от - тарқа- - 1)
раздавать; тамақ тарқат- раз
давать пйщу; билет тарқатраздавать билеты; 2) распро
странять (литературу, знания)-,
3) распускать (слухи)-, 4) ликвидйровать (напр. учреждения)-, раз
гонять, распускать (яаяр.толп!/);
5) разобрать (набор).
тарқатыў и. д. от - тарқат- - 1)
раздача; 2) распространение (ли
тературы, знаний)-, 3) распу
скание (слухов)- 4) ликвидация
(напр. учреждения)-, разгон (напр.
толпы)-, роспуск,
тарқаў и. д. от тарқа-. - тарқылда- - 1) сйльно кричать,
орать; 2) громко смеяться.
тарқылдақ - 1) горлодёр; 2)
хохотун, хохотушка.
тарлан I светло-серый; боз
тарлан сйвый; <0- шабылган тар
лан тренированный скакун.
тарлан II каракалпакская ме
лодия.
тарлық - 1) теснота; узкое мёсто;
2) недостаток, нужда; -ф> иши
тарлық завйстливость. - тармақ ]) рукав (реки)-, 2)
ветка,о7ветвлёние; темир жолдыц
тармагы ветка железной дороги;
3) отрасль, область (про.чышленности, хозяйства)-, 4) юр. пункт
(статьи, кодекса).
тарнаў - 1) запруда; водоспуск;
2) жёлоб.
тарнаўла- - запрудйть (воду).
тарпа: тарпа бас- внезапно
напасть; тарпа басар а) внезап
но нападающий; б) перен. на
брасывающийся на что-л. с жад
ностью.
тарпы- бить передней ногой
(о лошади, верблюде).
таре - 1) зоукоподр. стук!;
бряк!; таре ет- сйльно стук
нуться, бахнуть; тарс-турс или
тарса-тарс трескотня; таре ете
кал- грянуть; 2) звукоподража
ние выстрелу-, мылтык таре ете
калды грянул выстрел; <> тарса
кат- оцепенеть; застыть.
тарсылда- издавать стук, гро
хот.
тарсылдат- понуд. от тар
сылда- производйть стук, грохот;
тарсылдатып ур- бить с трес
ком, сйльно.
тарсылдатыў и. д. от тар
сылдат-.
тарсылдаў и. д. от тарсылда-. - тарсылды - 1) грохот, стук; 2)
трескотня.
тарт- - 1) тянуть, натягивать,
тащйть, дёргать: басына тартса
аягына, аягына тартса басына
жетпейди погов. нос вытянет—■
хвост увязнет, хвост вытянет—
нос увязнет (букв, назянет на
голову—на ноги не хватает,
натянет на ноги—на голову не
хватает); 2) натягивать, протя
гивать; сары жай тарт- а) натяги
вать тетиву; б) стрелять из лука;
жип тарт- протянуть верёвку;
3) притягивать, влечь, привле
кать (к себе), прельщать, ма
нить; өзиқе тарт- прельщать,
манить к себе; 4) привлекать
(к ответственности)-, суд жу-
ўапкершилигине тарт- привлечь
к уголовной - ответственности; 5)
обладать тягой, тянуть; моржа
жақсы тартады труба хорощб - тянет; 6) взвешивать; тэрезиге
тарт- взвешивать на весах; 7)
вовлекать, привлекать (к уча
стию в какой-л. работе, дея
тельности); 8) молоть (муку);
9) играть (на музыкальном и н 
струменте); кобыз тарт- иг
рать на кобызе; 10) курить;
шылым тарт- курить папиро
су; И) иметь, принимать вид,
форму, оттенок; сарғылт тартимёть желтоватый оттенок; 12)
испытывать, переживать; азап
тарт- испытывать мучения, му
читься; 13) заступаться за кого-л., держать чью-л. сторону;
балаға тарт- заступаться за ре - бёнка; 14) походить, быть по
хожим; экесине тартқан ба я
анасына ма? он на отца похож
или на мать?; 15) двйнуться,
отправиться; жол тарт- от
правиться в путь; 16) перен.
тянуть; ҳаўа салқын тартты по
тянуло прохладой; 17) воен.
строиться, выровнять (ряды);
сап тарт- строиться в ряды;
18) охватйть; оқыўға тарт- охватйть; учёбой; 19) кастрйровать
(только барана и козла); 20) клонйть, тянуть (ко сну); 21) заре
зать, растерзать; қасқыр қо-
зыны тартты волк зарезал яг
нёнка.
тартқы - повязка; тартқы баў
тесёмки, которыми привязывают
ребёнка к колыбели.
тартқыла- многокр. от тарт-.
тартқыш - палка, предназначен
ная для того, чтобы крутйть
ручную мельницу.
тартпа выдвижной ящик; столДЫҚ тартпасы выдвижной ящик
стола; -О» кер тартпа упря
мец.
тартпала- многокр. от тарт-.
тарттыр- понуд. от тарт-.
тарттырыў и. д. от - тарттыр-;
сот жуўапкершилигине тарттырыў привлечение к судебной от
ветственности.
тартық - стянутый, сморщен
ный.
тартықлық - стянутость, смор
щенность.
тартыл- страд, от тарт-.
тартым: бир тартым махорка
махорка на одну закрутку; бир
тартым бийдай колйчество пшенйцы, которое можно засыпать
в мельничный ковш; бир тар
тым орамал небольшой платок,
косынка; тартымы жоқ жигит
парень, не обладающий хоро
шими качествами; тартым жал-
ғаўы грам. аффикс принадлеж
ности или притяжательности.
тартын- воэвр. от - тарт- - 1)
уклоняться от участия в чёж-л.; не
принимать участия; отлыни
вать; 2) стесняться; не осмели
ваться что-л. сделать; тартынбай или тартынбастан не стесня
ясь, не боясь; смело, решйтельно.
тартынғыш см. тартыншақ. - тартыншақ - 1) тот, кто упи
рается, не желая идтй вперёд; 2)
стеснйтельный; несмелый, нерешйтельный.
тартыншақла- - 1) упираться,
не желая идтй вперёд; пятить
ся; 2) стесняться.
тартыншақлық - стеснйтельность; несмёлость, нерешйтельность.
тартынынқыра- - 1) побаивать
ся; 2) чувствовать стеснение,
стесняться.
тартыс борьба, схватка; класс
тартысы классовая борьба,
тартыс- езаимн. от тарт-.
тартыў и. д. от тарт-. - тартыўшы - 1) тянущий; тот,
кто тянет; 2) перен. тот, кто
привлекает к чему-л.; жуўапқа
тартыўшы привлекающий к от - ветственности,
таршылық см. тарлық.
тары - просо; там басына
тары жайдым загадка на крыше
дома я разложил для сушения
просо (отгадка жулдызлар звёз
ды).
тарығыў и. д. от тарық-. - тарық- - 1) чувствовать стес
нённость, затруднение; 2) вы
биться из сил; обессйлеть; 3) по
пасть в затруднйтельное поло
жение, испытывать нужду; тары-
ҒЫП журсеч - бе? разве ты чувст
вуешь нужду?
тарыл- - 1) суживаться, де
латься тесным; сжиматься; 2)
становйться скупым,
тарылт- пинуд. от тарыл- - 1) сузить, сделать тесным; сжать;
2) сделать скупым.
тарыс- тягаться, спорить,
вступать в пререкания, прере
каться.
тарысыу и. дот тарыс.
тарыслық см. тарлық. - тас - 1) камень; / каменный;
жумыры тас валун; көк тас мед
ный купорос; ҲЭК тас йзвесть;
известняк; хасыл тас а) драго
ценный камень; б) самоцвет; ша-
ҒЫЛ тас - щебень; тастан салынған
жай каменный дом; тас копир
каменный мост; дигирман тас
жёрнов; ОТЛЫҚ тас кремень;
тас комир каменный уголь; тас
дуз каменная соль; 2) гйря;<ф>тас
қурал дэўири ист. каменный - пек; дацқы тас жарған он поль
зуется большйм весом; он поль
зуется широкой известностью,
популярностью; тас болмаса кетип еди чуть было не ушёл; тас
бауыр адам бессердечный челопск, человек с каменным серд
цем; тун тастай қарацғы ночь
темна, тьма кромешная.
таса укрытие, убежище; защйта; козден таса болды он
скрылся йз виду.
'16 К аракалпак.-русск. сл.
тасаддық - жертва; жолында тасаддық шийрин жан ради негб
готов на всё.
тасала- прикрывать, укры
вать.
тасалан- возвр. от тасалаукрываться, прятаться.
тасалат- понуд. от тасалазаставить прикрыть, укрыть.
тасалаў и. д. от тасала- при - крывание, укрывание.
тасбақа - черепаха; асты тас,
усти тас, ортасында шандыр бас
загадка низ его каменный, верх—
каменный, а посредйне -жйлистая голова (отгадка тасбақа
черепаха).
тасқын - наводнение; потоп;
дэрья тасқыны - полноводье, по
вышение уровня воды.
тасқынла- - 1) выходйть из бе
регов; переливаться через край;
2) перен. вдохновляться; 3) перен.
чваниться, зазнаваться.
тасқынлан- возвр. от - тасқынла- - 1) вдохновляться; 2) чванить
ся, зазнаваться,
тасқынлаў и. д. от тасқынла-. - тасла- - 1) в разн. знач. бросать;
якорь тасла- бросить якорь; қур
далаға (қацғыртып) таслап кетбросить на произвол судьбы;
темеки (шылым) шегиуди тас
ла- бросить курйть; ис таслабросать работу, бастовать; 2)
бросать, покидать (напр. семью)-,
3) в качестве вспомогательного
глагола указывает на решитель
ность и законченность действия-,
жауды кейин қайтарып таслаотбрбсить - неприятеля; қарды
гуреп тасла-. отгрестй снег;
душпанныц шегинетуғын жолларын кесип тасла- отрезать
протйвнику пути отступления.
таслақ каменйстое - место,
тасламақ: шуй тасламақ на
звание детской игры,
таслак- страд, от тасла-.
тасланды - 1) отбросы; хлам;
утиль; 2) подкйдыш; / брошен
ный, покйнутый.
таслас-вэаимн.оттясля-в разн.
знач. бросать вместе с кем-л.
таслат- понуд. от тасла- в
разн. знач. заставить - бросать,
таслаттыр- понуд. от таслат-.
таслау и. д. от тасла-.
таслаушы бросающий,
таслы каменистый; таслы топырақ каменистая почва.
таспа тесьма, лента; оныц
тили таспадай узын у него
длинный язык.
тастай жёсткий; твёрдый как
камень; тастай қарақғы тем
но хоть глаз выколи.
тас-талқан - вдрёбезги, в пух
и в прах; тас-талқан ет- разбйть вдрёбезги: тас талқаны
ШЫҚТЫ разбйлось - вдребезги,
разбйлось на мелкие кускй.
тастүнек тьма.
тастыкла- - утверждать; под
тверждать.
тастықлан- - страд, от тастық-
ла- утверждаться; быть утверж
дённым; подтверждаться; быть
подтверждённым.
тастықлат- понуд. от тастық-
ла-.
тастықлаў и. д. от - тастықлаутверждёние; подтверждение.
тасы- 1 1) таскать, носйть;
переносйть; возйть; перевозйть;
2) делать перенос (при письме)-,
■ф- СӨЗ тасы- а) сплетничать; б)
дояосйть на кого-л.
тасы- II I) выходйть из бере
гов; тасыған дэрья а) полая
река; б) бурная река; дэрья
тасыса да тедиз толмайды погов.
даже если разольётся река, то
море не наполнится; 2) выли
ваться через край; сут тасып
кетти молоко убежало,
тасыгыш см. тасыушы.
тасыл- страд, от тасы- I.
тасымал - 1) перевозка; 2) знак
переноса (при письме).
тасымалла- I) переносйть, пе
ревозйть небольшое колйчество чего-л.; 2) переносйть (при
письме).
тасымаллас- взаимн. от тасы
малла-.
тасымаллат- понуд. от тасы
малла- - 1) заставить переносйть,
перевозйть небольшое колйчество чего-л.-, 2) заставить делать
переносы (при письме).
тасын- возвр. от тасы- I пе
ревозйть; переносйть свой вещи,
тасыныу и. д. от тасын-.
тасыр звукоподражание топо
ту.
тасырай- I) вытаращить, вы
пучить; КӨЗИ тасырайып кетти
он выпучил глаза; 2) перен.
быть на виду; выделяться,
тасырайт- понуд. от тасырай-.
тасырақ - пучеглазый, лупогла
зый.
тасырақла- - 1) вытаращить гла
за; 2) перен. испугаться,
тасырадла- см. тасырақла-.
тасырла- - стучать, громыхать;
арба тасырлайды повозка гро
мыхает.
тасырлас- взаимн. о/и тасырла-.
тасырлат- понуд. от тасырлавызвать стук, громыханье; жауык эйнекти тасырлатты дождь
барабанил в окно,
тасырлы с.ч. тарсылды.
тасыр-тусыр звукоподражание
стуку, грохоту.
тасыт- понуд. от тасы- I I)
заставить таскать, носйть, пере
таскивать; заставить возйть; за
ставить перевозйть, переносйть;
2) нанять для перевозки,
тасытыў и. д. от тасыт-. - тасыў I и. д. от тасы- I пе
реноска; перевозка.
тасыў II «. д. от тасы- II
разлйв; наводнение.
тасыўшы I) возчик; 2) разнос
чик; хат тасыўшы письмоносец.
тат ржавчина; тат бас- ржа
веть; тат басқан заржавленный,
ржавый.
тат- - 1) пробовать на вкус;
2) перен. испытывать, вкушать.
татала- болтать; говорйть то.
Что придёт в голову.
таг 627 — таў
татаррик уст. подготовка,
татла- дать заржаветь,
татлан- еозвр. о т татла- ржа
веть, заржаветь, покрываться
ржавчиной.
татлы I сладкий; вкусный;
приятный; татлы уйқы перен.
сладкий сон.
татлы II ржавый, покрытый
ржавчиной.
татлылық - сладость; вкус,
таттыр- понуд. от тат- - 1) дать
попробовать на вкус, дать от
ведать; 2) перен. позволить ис
пытать, дать вкусить; дэм (дуз)
таттырмады он не угостил ни
чем.
татуу мирный; дружный; со
гласный; татуумыз мы друж
ны, мы живём мирно, в согла
сии; татуу қонсылас ел друже
ственная соседняя страна.
татуулан- - 1) быть мирным; 2)
помирйться.
татуулас- мириться, помирйть
ся с кем-л.
татууластыр- понуд. от тагуулас- мирйть; примирять;
устанавливать мир между кем-л.\
сдружйть.
татуўласыў и. д. от татуўласмримирёние.
татуулық дружеские - отношёмня; дружба, мир.
татуўшылық - согласие, примирёние; дружба.
таты- I) пробовать на вкус; 2)
иметь вкус; имёть прйвкус;
сорпанын дузы татыды суп в
меру солен; ширин таты- имёть
сладкий вкус; оныц бир өзи
ОКИ адамға татыйды он один
может противостоять двойм.
татыт- понуд. от - таты- - 1)
длгь попробовать на вкус; 2) при
давать вкус, прйвкус; дуз та-
■|мг- положйть соли (букв.
придать вкус соли),
гатыу и. д. от таты-.
гау в разн. знач. гора; ! горимГ|; таў байлықлары горные
сок|)6вища; жанар таў вулкан;
колхозшы ҳаял-қызлар таў-таў
етип пахта терди колхозницы
собрали горы хлопка
таўап - уст. - 1) паломничество;
2) оказание почестей; преклонёние; сөзине таўап ет- прекло
няться пёред его словами.
таўар - раза. I) товар; 2) ману
фактура.
таўла- - 1) крутйть, вертеть,
вращать; 2) закручивать (кол
ки музыкального инструмента).
таўлан- еозвр. от - таўла- - 1)
крутйться, вертёться, вращать
ся, кружйться; жапырақ таў-
лана-таўлана туседи лйстья па
дают - кружась; 2) извиваться как
змея (напр. в танцах).
таўлас- взаимн. от таўлапомогать - крутйть, вертеть, вра
щать.
таўлат- понуд. от таўла- заста
вить - крутйть, вертеть, вращать.
таўлаў и. д. от таўла- кру - жение, вращение, закручивание.
таўлы - горйстый; таўлы жер
горйстая мёстность.
таўсыл- - 1) страд, от таўысрасходоваться, израсходовать
ся, истратиться; быть израсходо
ванным, истраченным; 2) исчер
пываться, иссякать, кончаться;
быть исчёрпанным; ақшам таў-
сылды у меня кончились дёньги.
таўсылмас - вёчный; бесконеч
ный, нескончаемый,
таў-тас горная мёстность.
таўўа положение - альчика,
при котором играющий пройгрывает.
таўўала-: асығым алшыламай таўўалады мне не везёт.
таўшан - уст. - 1) заяц; 2) туш
канчик.
таўық - курица; / курйный;
таўық мэйеги куриное - яйцо;
таўық етиниц сорпасы курй
ный - суп; соқыр таўыққа бәри
тары погов. слепой курице всё
—просо; таўық жылы год кури
цы (название десятого года две
надцатилетнего животного цик-
40*
ла)\ <> таўық көз мед. куриная
слепота.
таўыс - павлин; / павлиний;
таўыс мәкийени пава.
таўыс- - 1) окончить, закончить;
2) израсходовать, истратить.
тахт трон, престол; тахттан
тай- уст. отречься от престола,
тахта см. тақта.
тахтай см. тақтай.
тачка тачка.
таш - миля (мера длины, равная
7—8 километрам).
тая- - 1) подпирать; ағаш таяподпирать балкой; 2) прибли
жать; дийўалға тая- приблизить
к стене.
таяқ - палка; трость; посох;
дубинка; таяқ же- быть поби
тым палкой; быть побитым; таяқ
тий- получать удары палкой;
жаман жолдастан таяқ жаксы - поел, лучше посох, чем плохой
спутник; тикке таяқ торчащая
палка (название детской игры).
таякла- бить палкой; бить,
тая м а т - понуд. от таям а-
заставить бить палкой; заста
вить бить.
таям аў и. д. от таякла-.
таял- - страд, от тая- 1) под
пираться; быть подпёртым; 2)
приближаться, клониться; кун
батыўға таялды солнце клони
лось к - закату,
таялт- понуд. от таял-,
таян- - 1) возвр. от тая- опи
раться, облокачиваться; таяқка
таянып а) опираясь на палку;
б) отталкиваясь шестом; кемени
таян- вести лодку, отталкива
ясь шестом; 2) перен. полагать
ся, надеяться на кого-л.- .ф. кун
песинге таянды было около
полудня.
таяные- взаимн. от таян-.
таяныў и. д. от таян-.
таяныш - прям, и перен. опора,
защита; надежда, поддержка;
таянышым ЖОҚ болды потерял - опору (говорится при потере
близкого человека, на помощь ко
таў 628 —
торого можно бы.по бы рассчи
тывать).
таяр готовый; приготовлен
ный; / готово; таяр бол- быть,
стать готовым; таяр қыл- при
готовить.
таярла- готовить, подготав
ливать; запасать, припасать.
таярлан- возвр.-страд. от
таярла- готовиться, приготов
ляться; быть приготовленным;
собираться (напр. в дорогу)-, за
пасаться, припасаться; быть за
пасённым, припасённым; пахта
егиўге таярлан- готовиться к по
севу - хлопчатника,
таярланыў и. д. от таярлан-.
таярлас- взаимн. от таярласовместно - готовить, приготав
ливать; совмёстно запасать, при
пасать; помогать кому-.-), гото
вить, приготавливать; помогать
запасать, припасать.
таярлат- понуд. от таярлазаставить готовить, подготов
лять; заставить запасать, при
пасать.
таярлаў и. д. от - таярла- - 1)
приготовление; сабақ таярлаў
приготовление уроков; 2) заго
товка; таярлаў шөлкемлери заго
товительные организации; 3) под
готовка; кадрлар таярлаў под
готовка кадров,
таярлаўшы - заготовитель,
таярлық - готовность; подго
товка / подготовительный; таярлық көр- подготовиться, про
вести подготовку; таярлық курслар подготовительные курсы.
таярлықсыз без - подготовки;
/ неподготовленный.
таяў - 1) подпорка; 2) шест;
таяў бас- вести лодку при помо
щи шеста. - таяўла- - 1) ставить подпорку,
подпирать; 2) вести лодку, от
талкиваясь шестом.
тэала реп. - великий, всевыш
ний (эпитет бога).
ТӘӘЖЖИП удивительный, поразйтельный; / удивительно, по
разительно; тәәжжип жүйрик ат
удивительно быстрый, удиви
тельно быстроногий конь.
тээжжиплен- - удивляться, по
ражаться, восхищаться
тэберик см. теберик. - тэбиз - 1) аппетит; 2) желание,
тәбийғат см. тэбият.
тәбийғый природный, есте
ственный; / естественно; елдин
тәбийғый байлықлары естест
венные богатства страны; бул
тәбийғый ис это естественно;
тәбийғый газ ресурслары ре
сурсы природного газа.
тэбия - близкий; родственный;
ол бизге тэбия адам он блйзкий
нам человек. - тэбият - 1) природа; / природ
ный; естёственный; тэбият таныу
естествознание; природоведение;
тэбият байлықлары природные - богатства; тэбият илимлери есте
ственные науки; 2) нрав, харак
тер, натура; тэбияты женил
легкомысленный; <> тэбиятым
алмайды желудок не принимает.
тәғдир судьба, предопределе
ние, рок; -С> тәғдир болды он умер.
тэжжал злой - дух, антихрист;
тэжжал шығар - мезгили а) время
появления злого духа; б) перен.
период бедствий и невзгод {по
религиозным представлениям).
тәжжаллық свирепость,
тэжим - почтение, уважение;
преклонение; тэжим қыл- или
тэжим бер- оказывать почести.
тэжрийбе - опыт, практика; эк
сперимент; / опытный; экспе
риментальный; тэжрийбе станциясы опытная станция; тэж
рийбе ет- а) практиковать; б)
проводить опыты.
тэжрийбели в разн. знач. - опытный; бывалый; тэжрийбели
адам бывалый человек,
тэжрийбесиз - неопытный,
тэжрийбесизлик - неопытность,
тэжрийбехана - место, где про
водятся опыты, эксперименты;
лаборатбрия.
тэййе см. таўўа.
тэкэббир - высокомерный, гор
дый, надменный, самодовольный,
заносчивый, кичлйвый, чванлйвый, спеейвый, тщеславный (о
человеке).
тэкэббирлен- становйться вы - сокомерным, гордым, надмен
ным, самодовольным, заносчи
вым, кичлйвым, чванлйвым,
спесивым, тщеславным (о чело
веке).
тэкэббирлениў и д. от тэ
кэббирлен-.
тэкэббирлик - высокомерие, гбрдость, надменность, зазнайство,
самодовбльство, занбсчивость,
кичлйвость, чванство, спесь, тще
славие.
тэкибай одна из форм штрафа
в детских йграх.
тэкрар - повторение; тэкрар етповторять.
тэкрарла- - повторять; өткен сабақты тэкрарла-повторять прбшлый урбк.
тэкрарлан- - страд, от тэкрар
ла- повторяться; быть повтбренным, быть повторённым.
тэкрарлат- понуд. от тэкрар
ла- заставить повторять.
тэкрарлаў и. д. от тэкрар
ла- повторение. - тэлим - 1) обучение; 2) воспи
тание; тэлим ал- а) получать
воспитание; б) обучаться; тэлим
бер- обучйть; дать хорбший со
вет, наставление.
тэлимат - учение, доктрйна; по
ложение; Маркс тэлиматы уче
ние Маркса.
тэлим-тэрбия собир. воспита
ние. - тэмби - 1) подпорка, палка, котброй подпирают дверь; 2) перен. наказание; тэмбисин бернаказать, дать взбучку; 3) пе
рен. предупреждёние; онын тэм
бисин бердим я егб предупредйл.
тэмбиле- поставить подпбрку
к - двери, припереть дверь изнутрй.
гәм 63П тәр
тэмбилет- понуд. от - тэмбиле-.
тәмбилеў и. д. от тэмбиле-.
тәмин: тәмин ет- снабжать,
обеспечивать.
тэминат - снабжение, обеспе
чение; Социаллық тэминат министрлиги Министерство соци
ального обеспечения.
тәминле- снабжать, обеспечи
вать; экснедицияны азық-аў-
қат пенен тэминле- снабдйть
экспедйцию продовольствием.
тэминлен- - возвр.-страд, от
тэминле- быть - обеспеченным,
снабжённым; обеспёчиваться,
снабжаться.
тэминлет- понуд. от тэминлезаставить - снабдйть, обеспечить.
тэминлеў и. д. от - тэминлеснабжёние, обеспечение.
тэминлеўши - снабженец; / снаб
жающий, обеспечивающий.
тэн I свойственный, прису
щий; / свойственно, присуще.
тэн II тело; <> жан-тэни менен
иирис- приняться серьёзно, энергйчно за что-л.- приняться за
что-л. с удовольствием.
тэндар - бодрый, полный сил;
тэндар ғарры или тэндар шал
бодрый старйк.
тэнтирекле- см. - тентирекле-.
тәнҳа отдельно; самостоятель
но; ! отлйчный от другйх; свой
ственный кому-л.; бул СӨЗ тэнха
қолланылмайды это слово от - дельно (самостоятельно) не упо
требляется,
тэнир бог. - тэн: тэп бер- или тэн қойнаброситься; ийтлер жолаўшыларға тэп берди собаки набро
сились на прохожих.
тэпсн - влияние, воздействие;
тэпси ур- - повлиять; ешектин
қасына атты байласан тэпсиси
урады погов. с кем - поведёшься,
от того и наберёшься (букв.
если привяжешь лошадь рядом
с ишаком, то она переймёт его
характер).
тэпсир - толкование, объясне
ние, комментарии, трактовка,
тэрбийет см. тэрбия.
тэрбип - воспитание; тэрбия ала) воспйтываться; б) обучаться,
тэрбияла- воспйтывать.
тэрбиялан- - страд, от тэр
бияла- воспйтываться; быть воспйтанным.
тэрбиялат- понуд. от тэрбия
ла- заставить воспйтывать.
тэрбиялаў и д. от тэрбиялавоспитание.
тэрбиялаўшы - воспитатель,
тэрбиялы - воспйтанный; благовоспйтанный.
тэрбияшы см. тэрбиялаўшы.
тэрези - весы; тэрезиде өлшевзвёЩивать на весах; алты
аяқлы, талдан таяқлы, арқасы
қуйрықлы бир - ку'дайдан буйрықлы загадка с шестью но
гами, о палкой из йвы, с хво
стом на спине, с приказом от
бога (отгадка тэрези весы),
тэрезиман весовщйк.
тэреп - сторона; направление;
тэрепинен с его - стороны; шар
тэреп а) четыре страны света;
б) окрестности.
тэрепгөй сторонник группи - ровок; раскольник.
тэрепгөйлик - групповщйна; рас
кольничество.
тэрепдар - сторонник, привер
женец, поборник, сподвйжник.
тэреплес см. тэрепдар.
тэреппаз см. - тэрепгөй.
тәреппазлық см. тэрепгөйлик.
тэрет ритуальное - омовение,
тзретхана уборная, туалет,
тэриз - вид; образ; форма,
тэризли - подобный,
тэрийқа - аспект; вид; способ,
метод; усы тэрийқада в этом
аспёкте.
тэрип - описание, повествова
ние; рассказ; тэрип ет- опйсывать; рассказывать.
тэриплг- - характеризовать, опйсывать.
тәр — 631 — тәў
тәриплен- страд, от тәрипле- характеризоваться, опйсываться; быть охарактеризован
ным, описанным.
тэриплеў и. д, от тәриплехарактерйстика, описание,
тәрнек сорт скороспелой дыни,
тәртип 1) порядок; правило,
распорядок; система; ишки
тэртип правила внутреннего - распорядка; күн тэртиби поря
док дня, повестка дня; тэртипке сал- упорядочивать, регулйровать; систематизйровать; тэртипке кел- упорядочиваться;
систематизйрсваться; тэртипке
шақыр- призвать к - порядку;
2) дисциплина; мийнет тэртиби
трудовая дисциплйна.
тэртипле- - упорядочивать, ре
гул йровать; систематизйровать;
исти тэртипле- упорядочить де
ла.
тэртиплен- возвр. от тэртип
ле-.
тэртиплес- езаимн. от тэр
типле- помогать - упорядочивать,
регулйровать; помогать система
тизйровать.
тэртиплеу и. д. от - тэртиплерегулйрование; систематизация.
тэртиплеуши - человек, кото
рый систематизйрует, приводит
в порядок что-л.
тэртипли - 1) упорядоченный;
систематизированный; 2) дисциплинйрованный.
тэртиплилик - 1) упорядочен
ность; систематйчность; 2) дисциплинйрованность.
тэртипсиз I) неупорядочен
ный, беспорядочный; бессистёмный; 2) недисциплинированный.
тэртипсизлик I) неупорядо
ченность, беспорядок; бессистёмность; 2) недисциплинирован
ность.
тэселле - утеха, утешение; тэселле бер- утешать, успокаивать.
тэсил - хитрость; ловкость; улов
ка; приём, способ; ол тэсил менен
жығады он берёт ловкостью.
тэсилли знающий ловкие при - ёмы (борьбы); хйтрый.
тэсиллилик см. тэсил.
тэсилпаз см. тэсилли.
тэсилхор - ловкий, увёртливый;
хйтрый.
тэсир - 1) влияние; воздейст
вие, эффект; тэсир ет- влиять,
повлиять, подействовать; дэри
тэсир ете баслады лекарство
начинает - действовать; тез тэсир
ететуғын - эффектйвный, быстро
действующий; тез тэсир ететуғын илажлар а) быстро дейст
вующие меры; б) эффектйвные
средства; 2) впечатление.
тэсирлен- находйться под впе
чатлением чего-л.
тэсирлендир- понуд. от тэ
сирлен- произвести впечатлёние.
тэсирлениу и. д. от тэсирлен-. - тэсирли - 1) оказывающий вли
яние, воздействующий; 2) про
изводящий впечатлёние.
тэслим - капитуляция; жан
тэслим ет- - умереть, скончаться,
тэспи рел. - чётки,
тэубе I) раскаяние, покайние;
тэубе ҚЫЛ- - каяться; 2) обет,
зарок.
тэуекел - риск; тэуекел көрейин!
эх, была не была, посмотрю!:
тэуекелге на - авось; тэуекел қыли.т тэўекел ет- рисковать, дёйствовать на авось,
тэуекеллик см. - тэуекел.
тәўекелши рискующий чело
век, человёк, дёйствующий на
авось.
тэуекелшил см. - тэуекелши,
тәўип 1) знахарь; 2) уст. ле
карь, врачеватель, врач.
тэуипшилик - 1) знахарство;
2) уст. врачевание.
тэуир - 1) здоровый; тэўир болвыздоравливать; вылечиваться,
излечиваться; 2) лучший; 3) до
вольно, достаточно; тэуир кеп
довольно много; адам тэуир көп
болыу керек должно быть, там
людей довольно много; <> эжеп
тэуир а) странный; б) странно.
тәў — 632 —
тәўирле- улучшать,
тэўирлен- - страд, от тэўирле- улучшаться; быть улучшен
ным.
тәўирлет- понуд. от тэ-
ўирле-.
тэўлик сутки.-
тэўмет - клевета, оговор, кля
уза.
творчество творчество; Бердактын творчествосын изертлеисслёдовать творчество Бердаха.
творчестволық - творческий;
жазыўшынык творчестволык
жолы творческий путь писателя.
те см. - да; коп те, аз да емес
и не много и не мало.
театр театр; драма театры
драматический театр,
тебен толстая игла,
теберик - 1) рел. приношение,
подарки от святого; 2) священ
ный; 3) благодатный, принося
щий счастье; теберик болса да,
берип жибер- отпусти во что бы
то ни стало.
тебил- страд, от теп-. 
Тебин- возвр. от теп- ударять
ногами в бока лошади или
осла, понукая их; жер тебин- 
а) бить ногой о землю; б) перен.
сердиться.
тебинги кожа, накладываемая
на потник (предохраняет от
загрязнения обувь и брюки наезд
ника).
тебис- взаимн. от теп- ля
гаться, лягать друг друга (о ло
шадях).
тебиў и. д. от - теп- - 1) ля
гание; 2) качание (напр. на ка
челях); катание (напр. на конь
ках).
тегаран чуть-чуть, немного,
тегин - 1) даром, бесплатно;
/ даровой, бесплатный; тегине 
ал- взять даром; ексен егин, 
ишерсен тегин погов. если по
сеешь хлеб, будешь бесплатно
есть; 2) напрасно, зря.
тегис - 1) ровный; тегис жол
рбвная дорбга; 2) равный; 3)
гладкий, без шероховатостей;
4) сплошь; шешек тегис шықты
оспа высыпала (по всему телу).
тегисле- - 1) делать ровным,
ровнять, выравнивать; участок
тегисле- выравнивать участок;
2) разглаживать, дёлать глад
ким.
тегислен- страд, от тегис
ле- - 1) быть выровненным; 2) быть
разглаженным.
тегислет- понуд. от тегисле- - 1) заставить выравнивать, дё
лать ровным; 2) заставить раз
глаживать, дёлать гладким.
тегислеў и. д. от - тегисле- - 1)
выравнивание; 2) разглажива
ние.
тегислик ровное место; равни
на.
тегисшилик равенство.
теже- - 1) понукать; 2) уско
рять; <}■ тежеп сора- выпыты
вать.
тежел- страд, от теже- 1) быть
понукаемым; 2) ускоряться; быть
ускоряемым.
тежес- взаимн. от теже-.
тежет- понуд. от теже- I) за
ставить понукать; 2) заставить
ускорять.
тежеў и. д. от - теже- - 1) пону
кание; 2) ускорение.
тез I правйлка (примитивное
приспособление для изготовле
ния решётки юрты); тезге сала) положйть в правйлку; б) пе
рен. взять в работу, проучйть.
тез II быстрый; скорый; про
ворный; / быстро; скоро; про
ворно; тезден быстро, немедлен
но; тезден ҳәрекет ислеў керек
надо принять срочные меры;
дэрьяньщ зырлап тез ағысы
быстрое течение - рекй; ол тез
келеди он скоро придёт; тез
ўақыт - быстро, моментально;
температуранын тез көтерилиўи
резкое повышёние температу
ры.
тезек - кизяк; навоз; ол тезек
тер.иўге де жарамайды он ни
к чему не - способен {букв, он
даже кизяк собирать не спосо
бен) .
тезекле- унаваживать; удоб
рять.
тезеклет- понуд. от тезеклезаставить унаваживать; заста
вить удобрять,
тезис тё.зис.
тезле- I делать что-л. быстро;
ускорять, убыстрять.
тезле- II выпрямлять, выпра
влять правилкой; см. тез.
тезлес- I взаимн. от тезле- I
делать что-л. быстро; ускорять
(о совместных действиях).
тезлес- II взаимн. от тезле-
II.
тезлет- I понуд. от тезле- I
заставить дёлать что-л. быстро;
заставить ускорять.
тезлет- II понуд. от тез
ле- II.
тезлетил- страд, от тезлет- I
ускоряться.
тезлетиў и. д. от - тезлет- I
ускорёние.
тезлик - 1) быстрота, частота;
тамыр соғыў тезлигинин арты-
ўы учащёние - пульса; 2) про
ворство, расторопность; лов
кость; тезлик пенен быстро,
расторопно.
тек I 1) порода; 2) род, происхождёние; оныц теги татар
он родом из татар; ата теги
социальное происхождёние.
тек II смирно, спокойно; тек
тур! смирно!; тек отыр! сиди
спокойно!; тек жур- вести себя
спокойно, смирно, скромно.
тек III только, только лишь;
просто так; бул тек басланганы
гана это только - начало; тек
ол гана кемис только его не
хватает; тек гана исключитель
но.
теке козёл; / козлиный; таў
текеси горный козёл; теке сакал
козлиная бородка; -ё> соқыр
теке жмурки; қыз теке а) (по
верье) мальчик, одётый в костюм
дёвочки, чтобы скрыть свой
истинный пол и обмануть злых
духов; б) гермафродит.
текешик годовалый козлёнок
(самец).
текиймет большая кошма на
полу юрты; орнаментированный
войлок.
текке напрасно, зря, даром;
куры текке совершённо напрас
но, попусту,
текли уст. родовйтый.
теклилик уст. родовйтость.
тексер- - 1) расслёдовать, раз
бирать (де.юУ, рассматривать, ре
визовать; арзаны тексер- рассмотрёть заявлёние; 2) прове
рять, контролйровать.
тексерил- страд, от тексер-
1) расслёдоваться, разбираться;
быть расслёдованным, разобран
ным; рассматриваться; быть рас
смотренным; сизин мэселениз
(жумысыныз) тексерилипатыр
ваш вопрос разбирается; 2)
проверяться; контролйроваться;
быть провёренным, проконтролйрованным.
тексерилиў и. д. от тексерил-.
тексерис- взаимн. от - тексер- - 1) совмёстно расслёдовать, раз
бирать; совмёстно рассматри
вать, ревизовать; 2) проверять,
контролйровать друг друга,
тексериў и. д. от - тексер- - 1) расслёдование, разбор (де.ча)-,
обследование; ревизия; тексериў
комиссиясы ревизионная комйссия; суд тексериўи судёбное раз
бирательство; 2) провёрка; кон
троль; 3) исслёдование.
тексериўли - 1) провёренный;
2) исследованный,
тексериўсиз I) без провёрки; /
непровёренный; 2) неисследован
ный.
тексериўши I) ревизор; 2) исслёдователь,
тексерт- понуд. от тексер- - 1) заставить расслёдовать, раз
бирать (напр. дело); застйвить
рассматривать, ревизовать; 2)
заставить проверять, контроли
ровать.
тексиз - 1) беспородный; 2) уст.
происходящий из простой, не
знатной семьи, простолкэдин.
текст текст; текстке қарап оқы-
читать по тексту.
текше - 1) полка; текше-текше
несколько полок; текше-текше
китап а) целые полки книг;
б) сложенные в порядке книги;
2) ниша.
текшеле- - 1) расставить по пол
кам; 2) сложить по порядку,
телевизор теливйзор.
телеген: телеген арба телега;
двуколка.
телеграмма телеграмма,
телеграф телеграф,
телеграфист телеграфист,
телек закром, хлебный ам
бар.
телетин выделанная кожа,
телетинши мастер по обработ
ке кожи.
телефон телефон; / телефон
ный; телефон арқалы сөйлесговорйть по телефону,
телефонистка телефонйстка.
тели- приучать матку {корову
или овцу) к чужому сосунку,
телит- понуд. от тели-.
телмий- см. телмир-.
телмир- - 1) смотреть умйльно,
просительно, с желанием и ожи
данием; терпелйво ждать; телмирип қара- смотреть умйльно;
2) грустйть.
телмирген - 1) умильный; про
сительный; 2) грустный (о взгля
де).
телмириў и. д. от телмир-.
телмирт- понуд. от телмир-.
телпек - шапка (из меха или ма
терии).
телпекши шапочник,
тема тема; бул темаға байланыслы связанный с данной
тёмой.
тематика тематика; қосыклар
тематикасы тематика стихов,
тематикалық тематйческий.
темеки - табак; папиросы,
темекиши I) курйльщик; 2)
табаковод.
темекишилик табаководство. ■
темир железо; / железный; темир жол железная дорога; те
мир жолшы железнодорожник;
темир жол кепири железнодорбжный мост; темир рудасы ж е
лезная руда; темир бетон ж е
лезобетон; -ф- темир қурал дэуири ист. железный век.
темиретки см. темиреу.
темиреу мед. лишай,
темиртек - 1) простой нож кара
калпакской кустарной работы;
2) износйвшийся и затупивший
ся нож.
темирши кузнец; темирши пышаққа жарымас погов. сапож
ник без сапог (букв, кузнец бе
ден ножами).
темиршилик занятие кузнеца,
температура температура; котерилген температура повышен
ная температура,
тенденция тенденция,
тентек - 1) шаловлйвый, озор
ной, бедовый; / шалун, озорнйк;
тентек бала шалов.'швый ребё
нок; 2) раза, дурень.
тентеклен- шалйть, озорни
чать.
тентеклик - 1) шалость, озор
ство; баловство; шаловливость;
тентеклик ет- шалйть; 2) не
нормальность (психическая).
тентекшилик см. тентеклик.
тентене бродяга, бесприютный
человек.
тентенелик бродяжничество,
тентире- I) бродйть; бродяж
ничать; қайда тентиреп журсен? где ты бродишь?; 2) бездель
ничать.
тентирекле- шататься, идтй,
еле передвигая ноги (о сильно
уставшем или о пьяном че.ювеке).
тентиреклеу и. д. от тенти
рекле-.
тентирет- понуд. от тентире- - 1) заставить бродйть; заставить
635 — тец
бродяжничать; 2) заставить без
дельничать.
тентиреў и. д. от - тентирескитание; бродяжничество.
тентиреуик - 1) бродяга; ски
талец; 2) человек, которому не
сидйтся дома.
тен I 1) равный; равномер
ный; / ровно; равномерно; тен
сайлау равные выборы; тен ярым
ровно половйна; бэри тен все
равны; олар тен келди они пришлй одноврёмённо; тен емес
неравномерный; капитализмнин
тен емес рауажланыу законы
закон неравномёрного развйтия
капиталйзма; тени жоқ несравнённый, несравнймый; не имёющий себё равного; 2) поровну,
ровно; 3) ровня; свёрстник;
тен салмақ а) равновёсие;
б) баланс; дэруазда тен салмақты сам а- балансйровать на
канате.
тен II тюк с одёждой; тен-
-тен тюками.
тенбе-тен - 1) поровну; в рав
ных долях; 2) равносйльный.
тенге - 1) дёньги {вообще); 2)
размённая монёта достоинством
в 20 копёек, двугрйвенный; кишкене ғана шын тас, кетерип
тасласан да сынбас загадка ма
ленький драгоценный камешек
бросишь—не разобьётся {отгад
ка тенге монёта).
тенгер- сделать равными; привестй в соотвётствие в колйчественном и качественном отношёниях.
тенгерил- страд, от тенгерстать равными,
тенгерме см. тецлеме.
тенгерт- понуд. от тенгер-.
тене- - 1) уравнивать, делать
равным; 2) сравнивать.
тенел- страд, от тене- I) при
равниваться; равняться; 2) срав
ниваться.
тенелт- понуд. от тене- - 1)
уравнивать, приравнивать; 2)
сравнивать.
тенес- взаимн. от тене- - 1)
помогать уравнивать, дёлать рав
ным; 2) помогать сравнивать,
тенестир- понуд. от тенес- - 1) помогать уравнивать, дёлать
равным; 2) помогать сравнивать.
тенестириу и. д. от тенестир-.
тенет- понуд. от тене- - 1) за
ставить уравнивать; 2) заставить
сравнивать.
теқеў и. д. от тене- - сравнёние {двух предметов между собой).
тениз море,
тенизши моряк,
тепле- - 1) уравновёсить, урав
нять; 2) приравнять,
тенлеме - 1) мат. уравнение;
2) уравнйловка.
теплен- возвр.- страд, от тенле- 1) уравновёситься, уравнять
ся; 2) приравниваться; <> опта
теплен! равнёние направо!
теплее равный; екеўинин куши
тенлес их сйлы равны.
тенлес- взаимн. от тенле- - 1) помогать уравновёшивать,
уравнивать; 2) мёриться ростом;
3) быть равным, равняться,
тенлеслик I) равенство; 2) рав
новёсие; кушлердин тенлеслиги
равновёсие сил; тенлеслик
салмақ удёльный вес.
тенлессиз - несравнённый, не
имёющий себё равного.
тенлет- понуд. от тепле- за
ставить зуэавновёсить, уравнять.
тенлетиу и. д. от тенлет- уравновёшивание, уравнёние.
тенлеў - 1) и. д. от тепле- урав
нивание; 2) мат. уравнёние.
тепли имёющий себё равных;
равный; ӨЗИ тенли адам такой
же человёк, как и он сам; человёк, достойный кого-л.
тенлик равенство, равнопра
вие; сиясий тенлик политйческое равенство,
тенликли равноправный,
течликсизлик отсутствие ра
венства, равноправия.
тенсел- качаться, покачивать
ся, раскачиваться; ағашлар шамалдан теқселеди деревья кача
ются от ветра.
тенселдир- понуд. от тенселкачать, покачивать, раскачи
вать.
тенселиў и. д. от теқсел- по - качивание, раскачивание,
тенселт- см. теқселдир-.
теқсизлик - неравенство,
теқсин- считать себя - равным,
теқшил стремящийся к равен - ству, к справедливости.
тецшилик равенство; равнопра
вие.
теоретик теоретик,
теория теория,
теориялық - теоретический,
теп усилительная частица к
словам, начинающимся на те-:
теп-тегис совершенно ровный;
теп-тен или тепе-тен совершен
но равный.
теп- - 1) лягать; бить ногой;
толкать ногой, отталкиваться
ногой; бить копытом о землю;
2) качаться; аткеншек теп- ка
чаться на качелях; 3) кататься;
сырганак. теп- кататься по льду
(напр. на коньках).
тепериш уст. - 1) актив; 2) ак
тивист.
тепки пинок, удар ногой; тепки же- а) получить пинка;
б) перен. подвергаться помыканиям и обидам; тепкиге ал- дать
пинка.
тепкиле- многокр. от теп-,
тепкир I 1) шпоры {у петуха)-,
2) задний коготь (у .хищной
птицы).
тепкир II см. тепкиш.
тепкиш - 1) ловко, сильно бью
щий ногой; 2) хорошо катаю
щийся на коньках; 3) хваткий
(о ловчей птице).
теплица теплица; теплица ҳәм
парниклердин қурылысы стро
ительство парников и теплиц.
теппе уст. приспособление для
молотьбы риса.
тепсе- не давать - покоя, часто
беспокоить; тепсеп есикти тындырмады он всё время беспокб*
ил, обивая пороги,
тепсет- понуд. от тепсе-.
тепсин- возвр. от теп- бить
ногой, копытом о землю; топать
ногами.
тепши- шить редким швом;
стегать; -О» терип-тепшип тща
тельно собирая, подбирая дета
ли.
тер пот; қара терге түс- а) об
ливаться потом; б) перен. изне
могать; суўық тер холодный
пот; мацлайына тер шықты на
лбу его выступил пот; -О» ҳарам
тер бесполёзный труд.
тер- собирать; пахта тер- со
бирать Хлопок.
тербе- качать, укачивать, баю
кать, убаюкивать,
тербел- страд, от тербе-.
тербен- возвр. от тербе- ка
чаться, колыхаться.
тербес- взаимн. от тербе- совмёстно качать, укачивать, баю
кать, убаюкивать.
тербет- понуд. от тербе- ка
чать, колыхать; аткөншекти
тербет- раскачивать качели.
тербетиў и. д. от тербет- ка - чание, колебание, колыхание.
тербеттир- понуд. от тербетзаставить качать.
тербеў и. д. от тербе- - качание,
укачивание, убаюкивание.
терге- производить следствие,
разбираться в причйнах, рас
следовать; допрашивать,
тергел- страд, от терге-.
тергелиўши - подследственный,
находящийся под следствием.
тергеў и. д. от терге- след
ствие.
тергеўши - следователь,
тергиз- см. тердир-.
тердир- понуд. от тер- заста
вить собирать; пахта тердирзаставить собирать хлопок,
тердириў и. д. от тердир-.
терезе окно.
Терек - тополь; ақ Терек сере
бристый тополь; ақ теректей
тёр 63'/ тес
стрбйный как серебристый то
поль; бай Терек осйиа; қара
Терек осокорь.
тереклик роща; место, богатое
деревьями.
Терек в разн. знач. глубокий;
/ глубоко; терец дэрья глубокая
река; терец билим т рен, глубо
кие познания; терец ойға түс-
погрузйться в глубокую ду.му.
терецле- углублять {делать бо
лее глубоким).
терецлен- страд, от терецлеуглубляться, становйться глубо
ким.
терецлет- понуд. от терецленанять кого-л. углублять; за
ставить углублять.
терецлетиу и. д. от терецлетуглублёние; қудықты терецле
тиу углубление колодца.
теренлеу и. д. от терецлеуглублёние.
терецлик глубина; дэрьяныц
терецлиги глубина рекй; ой
терецлиги перен. глубина мыс
ли.
тери кожа, шкура, шкурка; қа-
ракел териси каракулевая шкур
ка.
терил- страд, от тер- соби
раться, быть собранным; терилген пахта собранный хлопок.
терим сбор; пахта терими сбор
хлопка; жыйын-терим уборка
урожая.
теримши сборщик (напр. хлоп
ка); алдағы теримши передо
вой сборщик.
терипурыш уст. торговец ко
жевенным сырьём.
терис - 1) отрицательный; терис жууап отрицательный отвёт;
2) наоборот, навыворот; наиз
нанку; көйлегицди терис кийдиц
ты надёл рубашку наизнанку;
терис кет- идтй в обратную
сторону; -0« терис аяқ упрямый,
несговорчивый; терис пэтия
дурное пожелание; терис пикир
злоумышленник; терис қайтвыжить из ума.
терис- взаимн. от тер- помо
гать собирать; собирать вме
сте с кем-л.
терискен ячмень {на глазу).
тери-терсек собир. кожёвенное
сырьё; остатки кбжи.
териу и. д. от тер- собирание,
сбор; пахта териу сбор хлоп
ка.
териши - 1) кожёвник; 2) иет.
торговец кожёвенным сырьём.
терле- потёть; терлеп-тепшип
исле- трудйться в поте лица,
терлегиш см. тершил.
терлет- понуд. от терле- вы
зывать пот.
терлетиу и. д. от терлет-.
терлетпе тиф.
терлеу и. д. от терле- потёние.
терлик потнйк.
терликле- подкладывать пот
нйк.
терме лит. бёлый стих,
термин тёрмин.
терминология терминология,
территория территория,
территориялық территориаль - ный; территориялық суўлар тер
риториальные воды,
террор террор.
террорлық террористйческий.
терроршы террорйст.
тершил - потный; потлйвый.
тес- бурйть, делать дыру, отвёрстие; продырявливать; про
тыкать; прорубать отвёрстие;
темирди бураулап тес- сверлйть желёзо; оқ тесип отти пуля
прошла навылет.
тесин дыра, отвёрстие; щель,
трёщина; / дырявый; тесиктен
қара- смотрёть в - щель; қайықта
тесик пайда болды в лодке появйлась течь,
тесил- страд, от тес-,
тесирей- - 1) прйстально, вни
мательно смотрёть; уставиться;
таращить глаза; 2) быть напы
щенным, надутым; 3) упрямо
молчать.
тесирейиу и. д. от тесирей-.
тес — 638 -
тесиў и. д. от тес- - бурение,
сверление, прорубание отвёрстия.
тескиле- многокр. от тес-,
тескиш пробойник (четырёх
гранный стальной стержень для
пробивания отверстий в железе).
тестир- понуд. от тес- заста
вить бурйть, сверлить, проды
рявливать, протыкать.
тете немного моложе, чуть
моложе; жасы маған тете он
немного моложе меня.
тетелес немного моложе; езиме
тетелес иним мой брат чуть мо
ложе меня.
тетик I 1) всякий стержень, на
котором что-л. вращается; 2)
шкворень; 3) механизм; 4) перен.
сущность, существо; ис тетигин
билиу керек надо знать сущ
ность дела, надо знать существо
вопроса; <5> тетикписец эке?
и.чи тетик бармысац эке? здо
ров ли ты. отец?
тетикли сложный (о механизме).
техник техник,
техника техника; жаца тех
ника новая техника; техниканы
ийеле- овладеть техникой.
техникалык, в раэн. знач. технйческий;техникалықбилим технйческие знания; техникалық
егинлер технйческие культуры;
техникалык редактор технйческий редактор; техникалық про
гресс технйческий прогресс,
техникум техникум,
технолог технолог,
тигил- I страд, от тик- I быть
сшйгым, быть вшйтым.
тигил- II страд, от тик- II вперйть взор; уставиться, онын
ашуулы КОЗИ тигилди его сердйтые глаза уставились (на него);
тигилип кара- или тигиле карапрйстально смотреть, вперйть
взор.
тигис шов; койлек тигисинен
жыртылды рубашка распоролась
по шву.
тигис- взаимн. от тик- I помо
гать шить.
тигислик место, по которому
проходит шов.
тигиу - 1) и. д. от тик-1 шитьё;
пишиу ҚӘМ тигиу кройка и
шитьё; 2) швейный; тигиу фабрикасы швейная фабрика.
тий- - 1) касаться, прикасаться,
трогать; тийме! не трогай!; 2)
обижать; саган ким тийди? кто
тебя обйдел?, кто тебя тронул?;
кеуилге тий- обижать; 3) до
ставаться, перепадать, причи
таться; маган бес сом да тиймеди мне не досталось даже пятй
рублей; 4) нападать; жаўға тийнапасть на врага; малға кзс-
қыр тийди на скот напали вол - ки; аўыз тий- отведать, по
пробовать, вкусйть; КӨЗ тийразг. сглазить; суўык тий- простудйться; куйеўге тий- или
байға тий- выйти - замуж; жанға
тий- донимать; журекке тийтошнйть; кол тиймейди некогда,
недосуг; кол тийгенде когда
будет время, на досуге; кврғыс
тий- проклинать.
тийгиз- - 1) понуд. от тий-;
2) язвйть, вышучивать; -О кол
кабыс тийгиз- помогать; пайда
тийгиз- приносйть пользу; ока
зывать помощь; аўыз тийгиздать попробовать; кез тийгизразг. сглазить.
тийгизиў и. д. от - тийгизвышучивание; тил тийгизиў ос
корбление словом; вышучивание,
высмеивание.
тийдир- см. тийгиз-; <> тийдирип айт- говорйть обиняками,
намекать/
тийдиргиш меткий,
тийе- нагружать, наваливать;
грузйть; отын тийе- грузйть
дрова; басып тийе- нагружать
до отказа.
тийек - 1) муз. подструнная под
ставка; 2) катушка.
тийеси доля (кому-л. причита
ющаяся); тийесин бер- давать
причитающуюся долютийеў и. д. от тийе-.
тийилмеген - нетронутый, дев
ственный; ҚОЛ тийилмеген тоғай
девственный лес.
тийимли выгодный, прибыль
ный; тийимли ис выгодное дело,
тийинди мат. частное,
тийип-қашып - урывками,
тийис необходимо, должно;
усылай болыўға тийис так и дол
жно - быть; бериу тийис необходймо дать; барыу тийис необхо
димо пойти.
тийис- взаимн. от тий- ка
саться друг друга.
тийисинше соответственно,
соответствующим образом.
тийисли причитающийся, над
лежащий; тийисли дэрежеде в
надлежащей степени.
тийиу и. д. от тий-; суўық
тийиў простуда.
тийкар в разн. знач. - основа,
базис, основание, база; социаль
тийкар социальная база.
тийкарғы - основной, централь
ный; тийкарғы мэселе основной,
центральный вопрос.
тийкарлан- основываться, базйроваться; фактларға тийкар
лан- основываться на фактах.
тийкарлы основательный; тийкарлы шағым основательная жа
лоба.
тийре ист. подразделение ро
да, часть рода,
тийттей малюсенький,
тик отвесный, вертикальный,
прямой; тик жар отвесный бе
рег; ^ тик минез адам крутой,
грубый человек.
тик- I 1) шить; жипек пенен
кесте тик- шить шёлком; 2)
втыкать; ^ көз тик- вперйть
взор; үй тик- ставить юрту; раз
бивать шатёр; ағаш тик- са
жать дерево.
тик- П - 1) уставиться, прйстально смотреть; кезин тикти
он вперйл взор; 2) вникать,
слушать внимательно; ол бир
нэрсеге қулағын тикти он - что-
-то внимательно слушал.
тикей- - 1) торчать; 2) держать
голову прямо; 3) встать, выпря
миться; 4) гордйться.
тикен - 1) колючка: ақ тикен
чертополох; 2) заноза; 3) мелкие
рыбьи кости,
тикенек шип, колючка,
тикенекли колючий, покрытый
колючками, шипами; тернйстый;
тикенекли қызыл гүл роза с ши
пами. - тикенли - 1) покрытый колюч
ками, изобйлующий колючками;
тикенли жер место, где много
колючек; 2) изобйлующий мел
кими костями, имёющий много
мелких костёй (о рыбе)\ тикенли
балықрыба, имеющая много мел
ких костёй.
тикеш инструмент для нака
лывания дырочек на лепёш
ках.
тикирей- I) стоять торчком,
оттопыриваться; ерошиться; тикирейик кирпик загнутые ресницы
(б//кв. торчащие реснйцы); шашы
тикирейип тур у него волосы
встали дыбом; 2) выситься,
вздыматься; 3) вперйть взор,
уставиться; 4) сердйто смотреть.
тикирейис- взаимн. от тики
рей- сердйться друг на друга,
сердйто смотреть друг на дру
га.
тикирейиў и. д. от тикирей-.
тикирейт- понуд. от - тикирей- - 1) сердйть, злить; 2) поставить
что-л. торчком,
тикирейтиў и. д. от тикирейт-.
тикирек - торчащий (напр. об
ушах).
тикиренле- угрожать,
тикирсцлеу и. д. от тикирецле- угроза.
тикке вертикально, отвесно,
прямо; / вертикальный, отвес
ный, прямой; тиккеқе тур встань
прямо; тикке қара- смотреть
прямо; тикке сайлаў прямые
выборы.
тиккелей прямо, непосредст
венно.
тик 640
тиккеме-тикке прймо, прямё
хонько.
тикле- - 1) ставить прямо, верти
кально; 2) восстанавливать, ре
ставрировать.
тиклен- возвр. от тикле- - 1)
вставать; 2) восстанавливаться;
тикленип қара- смотреть пря - мо, в упор, вперить взор; уста
виться.
тиклес- взаимн. от тикле- по
могать восстанавливать.
тиклет- понуд. от тикле- за 
ставить восстанавливать; спо
собствовать восстановлению,
тиклеттир- понуд. от тиклет-.
тиклеў и. д. от - тикле- - 1) вы
прямление; 2) восстановление,
реставрация.
тикпе какой-л. предмет, во
ткнутый в землю,
тиксин- брезгать,
тиксинерлик то, чем брезга
ют; то, что вызывает чувство
брезглйвости.
тиксиниу и. д. от тиксин-.
тиксинт- понуд. от тиксинвызывать чувство брезглйвости.
тиктир- понуд. от тик- 1 1) за 
ставить шить; 2) заставить во
ткнуть; үй тиктир- заставить
кого-л. поставить юрту,
тиктириў и. д. от тиктир-.
тиктирт- понуд. от тиктир-.
тикшецле- см. тикирецле-.
тикширей- устремйть на - кого-
-либо злобный взгляд.
ТИЛ - 1) язык; тил шығарып
ермек ет- показывать язык,
дразнйть; тилге сақ бол- раза.
держать язык за зубами; айтар
СӨЗ тилимниц ушында тур - то,
что хотел сказать, вертится
на кончике языка; бас кеспек
болса да, тил кеспек жоқ погов.
гблову можно отрубйть, но
язык нельзя; тиЛден қал- а)
лишйться языка, онеметь; б)
скончаться; 2) язык, речь; ана
тил родной язык; рус тилин
сейлей бил- владеть русским
языком; тил билими языкозна
ние; түбир Тиллер флектйвные
языки; жалгамалы тиллер агглю
тинативные языкй; онер алды —
ҚЫЗЫЛ тил погов. - красноречие —
высшее искусство; тили шық-
ты он уже говорйт (о ребёнке)-,
тилин тартпады он говорйл
смело; 3) брань; оскорбление;
оныц маган тили тийди он меня
обругал; тил тийгизиўши болма
не вздумай огорчйть, оскорбить;
4) воен. язык; тил экел- добыть
языка; 5) муз. язычок комуза;
■ф" тил ал- слушаться, послу
шаться; тилин таи- найтй под
ход к кому-чему-л.-, тил алғыш
послушный, сговорчивый; тил
азар а) непослушный; б) раза.
пёслух; жыланныц тили жало
змей;тил пит- прийтй в созна
ние, прийти в себя.
тил- резать пластами, лом
тями, полосами; расщеплять;
қаўынды тил- резать - дыню,
тилдар разговорчивый,
тилдир- понуд. от тил- за 
ставить резать пластами, лом
тями, полосами; заставить рас
щеплять.
тиле- - 1) желать, хотеть; сизге бәрҳә жақсылық болыўын
тилеймен всегда желаю вам все
го наилучщего; жүрим тилежелать благополучия, здоровья;
басқаға өлим тилегенше езице
жүрим тиле погов. чем желать
другому - смерти, лучше желай
себе жизни; сиз не тилейсиз? чего
вы хотйте?; мейли тилегениц болсын пусть исполнится твоё жела
ние; тилесец де, тилемесен де
хочешь не хочешь; егер тилесециз
если хотйте; 2) просйть; қайыр
тиле- просйть мйлостыню.
тилеген желанный, желаемый,
тилек желание; помыслы; наме
рение; цель; тилегим а) моё жела
ние; б) парен, мой желанный;-
х,ақ тилек доброе намерение; тилегицежет желаю тебе исполне
ния желаний; эдүўли тилегимди
айтайын я хочу высказать своё
заветное желание; тилек ета) желать; б) иметь надежду; не
тилегип бар? чего ты хочешь?;
кетиу тилеги желание уехать;
тилек ушын бел байла- гореть
желанием; таудай еди тилегим
было у меня огромное (букв.
с гору) желание; тилекке ылайық
желанный, заветный; тилек болса болтаны, ис табылады погов.
было бы желание, а дело най
дётся; 2) просьба.
тилеклес. - 1) единомышленник;
2) сочувствующий, солидарный.
тилеклеслик - 1) единомыслие;
2) сочувствие, солидарность.
тилемсек назойливый попро
шайка.
тилемсеклен- попрошайничать,
тилен- возвр. от тиле- - 1) ж е
лать; стремиться; 2) попрошай
ничать; 3) просить, упраши
вать.
тилениу и. д. от тилен- по
прошайничество,
тилениш просьба; мольба,
тиленшек попрошайка,
тиленши - 1) нищий; попрошай
ка; 2) бродяга; тиленшинин мыд
да бир уйи бар погов. у бро
дяги тысяча один дом.
тиленшилик нищенство; попро
шайничество.
тилет- понуд. от тиле- - 1) вы
зывать желание; 2) заставить
просить.
тилеттир- понуд. от тилет-.
тилеу и. д. от тиле- - 1) жела
ние; 2) просьба; мольба.
тилик - 1) вырез, разрез, про
рез, надрез; 2) метка на ухе
(у животных в виде разреза).
тилим ломтик.
тилимле- рё.зать ломтиками;
тилимлеп туура- шинковать; капустаны тилимлеп туура- шин
ковать капусту.
тилин- страд, от тил- быть
нарезанным ломтями,
тилис- взаимн. от тил-.
тилиу и. д. от тил- резка лом
тями.
тилиули разрезанный; имею
щий надрез, имеющий прорез;
рассечённый.
тилким клочок; тилким-тилким изорванный в клочья.
тилкимле- рвать на кускй,
рвать в клочья.
тилкимлен- возвр. о т тилкимлеразорваться на кускй, разорвать
ся в клочья.
тилкимлес- взаимн. от тил
кимле-.
тилкимлет- понуд. от тил
кимле- заставить рвать на кускй,
рвать в клочья.
тилла уст. - 1) золото; 2) тилла, золотой (монета).
тиллайы уст. золотой (монета).
тиллес - 1) единомышленник; 2)
говорящие на одном языке.
тилли - 1) имеющий язык; татлы бал тилли сладкоречйвый;
2) речйстый.
тилмаш переводчик, толмач,
тилме разрезанный на кускй;
изорванный в клочья.
тилсиз не имеющий языка;
немой; -О-от пенен суу — тилсиз
жау огонь и вода - стихййное
бёдствие (букв, огонь и вода—
враг без языка).
тилсим - 1) талисман; 2) чары,
колдовство, волшебство,
тилсимли волшёбный.
тилсуқ - сглаз (по суеверным
представлениям).
тилши языковед, лингвйст,
филолог.
тимискиле- обнюхивать,
тимискилен- - 1) страд, от
тимискиле-; 2) перен. быть лю
бопытным.
тимсал - 1) предположение; 2)
лит. басня; прйтча; иносказа
ние.
тимсалшы баснопйсец.
тинт- - 1) шарить; киселерди
тинт- шарить по карманам; 2)
обыскивать.
тинтис- взаимн. от тинт- - 1) шарить вместе с кем-л.; 2)
обыскивать друг друга.
тий — 642 —
тинтиў и. д. от тинт- - обыск,
тинтиўши - обыскивающий,
тинттир- понуд. от тинт- - 1) заставить шарить; 2) заста
вить обыскивать,
тип тип,
типлик типичный,
тип-тик прямо, совершенно
прямо; вертикально.
тип-тикке прямо; прямёхонь
ко; / прямой; тип-тикке жол пря
мая дорога.
тираж тираж; көп тиражда
шығар- выпустить большйм ти
ражом. - тиражлы: кап тиражлы много
тиражный,
тире грам. тире,
тире- - 1) подпирать; 2) иметь
поддержку.
тирек - 1) подпорка; 2) перен.
опора, поддёржка.
тирекли - 1) с подпоркой; 2)
имеющий опору, поддержку (о
человеке).
тирексиз - 1) без подпорки; 2) не
имеющий опоры, поддержки (о
человеке).
тирел- страд, от тире- 1) под
пираться; быть подпёртым; 2) аспанға тирелген таў горы, взды
мающиеся к нёбу.
тирен- возвр. от тире- - 1) под
пираться; 2) перен. опираться
на кого-что-л.
тирениш опора,
тирес- взаимн. от тире- - 1) по
могать подпирать что-л.; 2) пе
рен. не уступать друг другу
(напр. о борцах).
тиресиўшилик - спор,
тирет- понуд. о/ятире- 1) заста
вить подпирать что-л.', 2) ока
зывать кому-л. поддёрж}<у.
тиреў и. д. от тире- - подпирание; ■О' тиреў ағаш люшня
(часть телеги).
тиреўиш - 1) подпорка; 2) перен.
опора, поддёржка.
тири живой, одушевлённый;
тири балық живая - рыба; тири
жан живое существо.
тирил- оживать, воскресать,
тирилгиз- понуд. от тириложивйть, воскресйть.
тирилгизиў и. д. от - тирилгизоживлёние, воскрешёние кого-л.
тирилдир- см. тирилгиз-.
тирилей живьём; заживо; тирилей экел- принестй живьём;
тирилей аўырлығы живой - вес;
тирилей жуттым проглотйл
не разжёвывая, целиком.
тирилик жизнь; бирлик бар
жерде тирилик бар поел. та.м,
где есть едйнство, есть и жизнь.
тирилиў и. д. от тирил- ожи - вание, воскресёние.
тирилт- понуд. от тирил- оживйть, воскресйть.
тиришилик - 1) жизнь; суще
ствование; добывание средств
к существованию; 2) жйзненный;
тиришилик тэжрибсси жйзнен
ный - опыт; -ф- уй тирищилиги
домашняя работа, заботы по
дому; балықтыц тиришилиги суў
менен погов. рыба живёт водой,
тирйек опиум.
тирйекши курйльщик опиума,
наркоман.
тирйекшилик пристрастие к
опиуму, наркомания.
тирке- - 1) прицеплять, сцеп
лять; қайықты тирке- прицеп
лять лодку, вестй лодку на букейре; 2) перен. регистрировать;
дэптерге тирке- записать в - кнйгу, в журнал.
тиркел- страд, от тирке- 1)
прицепляться, сцепляться; быть
прицёпленным, сцёпленным; 2)
перен. регистрйроваться; быть
зарегистрйрованным.
тиркелис- взаимн. от тиркелидтй друг за другом; идтй цёпью;
всё врёмя ходйть вмёсте.
тиркес- взаимн. от тирке-.
тиркет- понуд. оттирке- - 1) за
ставить прицеплять, сцеплять;
2) перен. заставить регистрйровать.
тиркеў - 1) и. д. от тирке-; 2)
прицёп; 3) лодка, которая прицёплена к катеру; баржа, кото
рая прицёплена к пароходу.
тирсек локоть; тирсек бала
упрямый мальчик.
тис зуб; ак.ыл тис зуб мудро
сти; азуу тис коренной зуб;
гүрек тис - резец; тис ети дёсны;
тиси ШЫҚТЫ у него прореза
лись - зубы; тиси шыққан балаға
шайнап берген ас болмайды погов. ребёнку, у которого проре
зались зубы, разжёванная пи
ща в пользу не пойдёт; -О- тиси
батпайды ему не по зубам.
тисе- терять молбчные зубы;
ат тиседи у лошади (молодой)
выпали зубы; жарғыны тисеточйть, править пилу,
тисел- страд, от тисе-,
тисет- понуд. от тисе-,
тисеў и. д. от тисе- потеря мо
лочных зубов.
тисле- - кусать; брать в зубы;
хватать зубами; бармақ тислеа) прикусить палец; 61 перен.
выражать раскаяние, сожаление.
тислем кусок; бир тислем нан
один кусок хлеба.
тислен- - 1) возвр. от тисле- сти
снуть зубы; 2) перен. разозлить
ся, прийтй в ярость.
тислес- взаимн. от тисле- ку
сать друг друга.
тислет- понуд. от тисле- за 
ставить кусать; заставить брать
в зубы; заставить хватать зубами,
тислетиу и. д. от тислет-.
тислеу и. д. от тисле- куса
ние; хватание зубами.
тислеўик - 1) кусачки; 2) ку
сающийся (напр. о лошади, соба
ке).
титире- дрожать; етим титиреп
кетти по телу пробежала дрожь,
титирен- возвр. от титире-.
титирес- взаимн. от титиредрожать (о нескольких).
титирет- понуд. от титире- - 1) приводйть в дрожь; 2) перен.
наводйть страх,
титиретиў и. д. от титиРг
титиреў и. д. от - титиредрожь; трепет.
титиркен- - 1) брезгать; 2) дро
жать.
титиркениў и. д. от титир
кен-.
тобарсы- - подсыхать; вялиться,
тобык, щйколотка; тобығым
тайып кетти у меня подверну
лась нога; я вывихнул ногу;
дэрья - тасса, тобығына келмейди
погов. ему море по колено;
тобығы толған - окрепший, воз
мужалый (о человеке).
товар товар; / товарный; то
вар хожалығы товарное хозяй - ство; майда товар ендириси мел
котоварное производство,
товарлылық - товарность,
тоға пряжка ремня или под
пруги.
тоғай - лес, лесные заросли; за
росли кустарника; жым-жырт
тоғай безмолвный - лес; тоғай бажбаны леснйк.
тоғайлы покрытый - лесом, лесйстый; тоғайлы жер ансыз болмас поел, лесйстое место без
зверя не бывает,
тоғайлық лес.
тоғанақ см. доғанақ.
ТОҒЫЗ - девять,
тоғызла- делйть по девятй.
тоғызланшы см. тоғызыншы.
тоғызлап по - девятй.
Т0 ҒЫЗЛЫҚ девятка.
ТОҒЫЗЫНШЫ - девятый.
ТОҒЫИ I с.н. шецбер.
ТОҒЫН II б б о д .
ТОҒЫС I) сближение; столкно
вение; 2) астр, противостояние.
ТОҒЫС- стать друг против дру - га; столкнуться; сразйться.
тоз I берёста, берёзовая кора,
тоз II I) пыль; 2) мучная пыль;
3) пакля.
тоз- I) распыляться; расходйться, разбредаться; азып-тозып
кет- а) разбрестйсь по все сто
роны; б) перен. сйльно похудеть;
в) перен. развратйться, испор
титься; тоз-тоз: тоз-тоз болып
тоз — 6 4 4 той
тарал- разбрестйсь в разные сто
роны; тоз-тоз болып қыйралразбиться вдребезги; тоз-тоз
ҚЫЛ- разбить - вдребезги; 2) вет
шать, изнашиваться {об одежде).
тозан пыль.
тозанғы- - подниматься (о пыли).
тозанғыт- понуд. от тозақғы-
поднимать пыль.
тозацғытыў и. д. от тозақ-
ҒЫТ- поднятие - пыли,
тозапғыў и. д. от тозақғы-.
тозанла- - пылить,
тозанлан- страд, от тозан
ла- пылиться.
тозанлат- понуд. от тозан
ла- дать запылиться,
тозанлык пыльное место,
тозғақ - 1) пух от растений
после цветения (используемый
для набивки матрасов); 2) вид
озёрного растения,
тозғанлық - ветхость,
тоздыр- понуд. от тоз- - 1) дать
разбрестйсь(нопр. о скоте)\ 2) износйть;мен етикти кийип тоздырдым я износйл сапогй; «ф- қонақ
тоздыратуғын болды гости надо - ели; босағаны тоздыр- обивать
пороги.
тозыў - 1) и. д. от тоз- 2) изно
шенность, истрёпанность; тозыўы
жеткен очень поношенный.
той пир, пиршество; празднест
во; свадьба; тойға той улассын! пусть следует за пйром
пир! (пожелание присутствую
щих на пиршестве); той жедирили той жегиз- устраивать пир;
тойға барсан тойып бар погов.
на пир иди - наевшись; тойға
барсан бурын бар, бурын барсан
орын бар погов. если собира
ешься на пир, то идй пораньше,
придёшь раньше всех, место
будет обеспечено; . ақмаққа күн-
де той погов, дураку каждый
день пир.
той- наедаться, насыщаться;
пресыщаться; тамаққа той- на
сытиться пищей; нанға тойдым я насытился хлебом; сеннен
тоидым перен. ты мне надоел;
ты мне опротивел; кеўли тойды
он доволен, он удовлетворён; ер
туўған - жерине, ийт тойған жерине погов. человек стремйтся
к тому месту, где он родился, а
собака— к тому месту, где на
елась.
ТОЙҒЫЗ- см. - тойдыр-.
Т0 ЙҒЫСЫЗ ненасытный, прон<6р-
ливый; коз Т0ЙҒЫСЫЗ сулуў
он так красйв, что на него не
наглядйшься.
тойдыр- понуд. от той- на
сытить, накормйть; угостйть;
пресытить; қазаннан қара нәрсе
жоқ, ассац қарын тойдыргр
погов. нет ничего чернее кстла,
но если приготовишь в нём пи
щу, он насытит твой желудок.
тойдырыў и. д. от тойдырнасыщён ие.
тойла- - пировать; ходйть, ездить
по пирам.
тойлаў и. д. от тойла-.
той-пой всякого рода пирше
ства.
той-сой см. той-пой.
тойтақай - легкомысленная, ка
призная женщина,
тойтақла- капрйзничать.
тойхана - место, где происходит
пир, свадьба; дом хозяина,
устраивающего пир, свадьбу.
тойым сытость; тойымы жоқ
ненасытный, прожорливый.
ТОЙЫМЛЫҚ - сытость,
тойымсыз ненасытный, жад
ный.
тойымсызлық - ненасытность,
жадность.
тойын-бозбр. о т той- наесться,
насытиться; арық семирер, аш
тойынар погов. тощий ожиреет,
голодный насытится; ^ ол тойынып кеткен он зазнался, воз
гордился.
тойындыр- понуд. от тойыннакормйть, насытить,
тойыныў и. д. от тойын-.
тойыў и. д. от той- насыще - ние; пресыщение.
тоқ - 1) сытый; ас қэдирин тоқ
билмейди посл. сытый голодно
го не разумеет; 2) перен. зан<й-
точный; ток, турмыс зажиточ
ная жизнь.
тоқал - 1) безрогий; тоқал сыйыр безрогая корова; 2) уст.
вторая жена; младшая жена
и последующие жёны; 3) обруб
ленный (о дереве).
тоқаллық - 1) отсутствие рогов; 2)
уст. положение второй жены,
тоқбақ см. тоқпақ.
тоқлы ярка. - тоқлық - 1) сытость; 2) перен.
зажйточность.
тоқпақ - 1) колотушка, тоқпағы
кушли болса, кийиз қазық жерге иирер пос.г. перед сйлой ничто
не устойт (букв, если колотушка
сильна, то и войлочный кол в
землю войдёт); 2) кулак (ру
ки).
тоқпақла- бить - дубйьой; колотйть, тузйть; стучать кулаками;
тоқпақлап ур- - поколотйть; дать
тумака; -О" тоқпақлап ғарғады
он проклинал.
тоқпаклат- понуд. от тоқ-
пақла- заставить бить - дубйной;
заставить колотить, тузйть; за
ставить стучать кулаками.
тоқпақлаў и. д. от тоқпақ-
ла-. - тоқсан - 1) девяносто; 2) уст.
квартал (часть года).
тоқсаныншы - девяностый,
тоқта- - 1) остановйться, задер
жаться; дәрўазанын қасында
тоқта- остановйться около во - рот; 2) прекратйться.
тоқтал- - страд, от тоқта- 1)
приостановйться, задержаться;
быть приостановленным, задер
жанным; 2) прекратйться; быть
прекращённым; сейлесиў тоқталды разговор прекратйлся; 3)
перен. остененйться.
тоқтам - 1) остановка; 2) за
ключение, вывод.
тоқтамастан - бесперебойный; /
без /'становки; мотордын тоқ-
тамастан ислеп турыўы беспе
ребойная работа - мотора,
тоқтас- взаимн. от - тоқта-;
тоқтасқан қаўын спелая ды
ня.
токтат- понуд. от - тоқта- - 1)
остановйть; задержать кого-что-
■либо\ автомобильди тоқтат- оста
новйть автомобйль; душпаннық
қысқысын тоқтат- сдержать на
тиск - протйвника; 2) прекратйть; бақырғанын тоқтатты он
перестал кричать; қосықты ток
тат- оборвать песню; 3) осадйть;
бирден тоқтат- - осадйть; атты
бирден тоқтат- осадйть - коня;
-ф- акыл ток,тат- поумнеть, остепенйться.
тоқтатыў и. д. от - токтатостановка, задержка.
тоқтаў и. д. от тоқта- оста - новка; задержка.
тоқтаўсыз - безостановочный;
беспосадочный; безотлагатель
ный; незамедлйтельный, немед
ленный; / без остановки; ! безо
становочно; безотлагательно; незамедлйтельно, немедленно; заводтын тоқтаўсыз тынбай ислеўи безостановочная работа за
вода; жолда тоқтаўсыз ушыў
беспосадочный перелёт.
ТОҚЫ- - 1) ткать; гилем тоқы-
ткать ковёр; 2) вязать; 3) перен.
освоить; осознать; оқығанды мий- 
ге ТОҚЫ- освоить изученное.
ТОҚЫЛ- - страд, от тоқы-.
тоқылда- издавать глухой - стук
(напр. при ударе одним дере
вянным предметом о другой).
тоқылдақ - дятел,
тоқылдат- понуд. от тоқылда-.
ТОҚЫЛДЫ - стук.
ТОК.ЫМ - 1) потнйк; 2) верховая
сбруя; ер-тоқым седло со всеми
принадлежностями.
тоқыма - ткань; / тканый; со
тканный.
тоқымал см. тоқыма.
тоқымашылық ткацкое про
изводство. - тоқ — 646 —
тоқымлы; ер-тоқымлы а) осёд
ланный; б) имеющий верховую
сбрую.
тоқыс- взаимн. от - тоқы- - 1) сов
местно ткать; помогать ткать; 2)
совместно вязать; помогать вязать.
ТОҚЫТ- понуд. от - тоқы- - 1) за 
ставить ткать; 2) заставить вя
зать.
тоқытыў и. д. от тоқыт-. - тоқыў - 1) и. д. от тоқы-;
2) ткацкий; тоқыў фабрикасы
ткацкая фабрика,
токыўшы - ткач; текстйльщик.
тоқыўшылық - ткачество; тек
стильное производство.
тол- - 1) наполняться; суўға
тол- наполняться водой; залга
халық лыққа толған еди зал был
битком набит - народом; 2) ис
полняться; быйыл жасы беске
толды в этом году ему испол
нилось пять - лет; 3) быть доволь
ным; кеўли толды он был дово
лен; 4) выполняться; план толды
план выполнен,
толарсақ голень
толға- петь - речитативом,
толғақ родовые - схватки; -О»
толғағы жеткен - неотложный,
назревший, актуальный,
толған- - горевать, грустить,
толғаў - 1) и. д. от толға-; 2) ис
торическая поэма; 3) название
мелодии.
ТОЛҚЫ- - 1) вздымать волны,
бушевать; 2) перен. ликовать.
толқыма - волнйстый; толқыма
СЫЗЫҚ волнйстая лйния.
ТОЛҚЫН волна. - толқынла-образоваться {о вол
нах)-, тециз қатты толқынлады
море взволновалось; <> журеги
толқынлады сердце его учащён
но - бйлось (напр. от волнения).
толқынлан- - страд, от тол-
қынла- вздымать - волны; покры
ваться волнами, волноваться,
толқынлаў и. д. от толқынла-.
толқынлы - бурный, волную
щийся; ТОЛҚЫНЛЫ т е ц и з бурное
море.
толқынсақ водоросль.
ТОЛҚЫС- взаимн. от толқы-
ликовать вместе с кем-л.
толтыр- понуд. от - тол- - 1) на
полнять; 2) заполнять; анкета
толтыр- заполнять анкету; 3)
удовлетворять; кеўлин толтырдым я удовлетворйл его жела
ние; 4) выполнять {напр. план).
толтырт- понуд. от толтыр- - 1) заставить наполнять; 2) за
ставить заполнять; 3) заставить
удовлетворять {напр. чьё-л. же
лание).
толтырыл- страд, от толтыр-
1) наполняться; быть наполнен
ным; 2) заполняться; быть запол
ненным; 3) удовлетворяться; быть
удовлетворённым.
толтырыс- взаимн. от тол
тыр- - 1) помогать кому-л. на
полнять; 2) помогать заполнять.
толтырыў и. д. от - толтыр- - 1) наполнение; 2) заполнение; 3)
удовлетворёние (напр. чьего-л. -же
лания).
толы полный; целый; / полно,
мен толы бир стакан суў иштим
я выпил целый стакан воды.
ТОЛЫҚв разн. знач. - полный, по
дробный, детальный; / полностью,
подробно, детально; планды толықорынладықмы полностью вы
полнили план; ТОЛЫҚ гэп ерам.
полное предложение; толықбаян
ет- изложйть обстоятельно; ол
рус тилин ТОЛЫҚ биледи он
в совершенстве владеет рус
ским - языком; ТОЛЫҚ еркли
ўэкил полномочный представйтель. - толықла- I) наполнять; 2) пе
рен. дополнять кого-что-л.
толықлан- - страд, от толықла-
1) наполняться; быть наполнен
ным; 2) перен. дополняться; быть
дополненным.
толықлаў и. д. от - толықла- - 1) наполнение; 2) перен. допол
нение.
толықлаўыш грам. дополне - ние; туўры толықлцўыш пря
мое дополнение: қыя толық-
лаўыш косвенное дополнение. - толықсы- - 1) быть в полной
силе, в полном соку; 2) персн.
ликовать.
ТОЛЫҚСЫТ- понуд. от толық-
сы- вызвать - ликование,
толықсыў и. д. от толықсы-.
толықтыр- - дополнять, попол
нять.
толықтырыў и. д. от толықтыр- - дополнение, пополне
ние.
толыс- - 1) поправляться; тол
стеть, раздаваться: ол семирип
толысты он растолстел, он попол
нел; 2) возмужать; достйчь со
вершеннолетия; толысып турған
ҚЫЗ - девушка, достигшая совер
шеннолетня.
толысыў и. д. от толыс-.
толыў и. д. от - тол-,
том том.
томаға кожаный - колпачок, на
деваемый на голову беркута.
томар - 1) корень (растения)',
2) пень, чурбан,
томат томат; / томатный,
томпай- - 1) вспухнуть, вздуть
ся, вспучиться; 2) быть толстым
и неуклюжим; томпайған бала
карапуз; томпайған қурсақ тол
стое брюхо.
томпайт- понуд. от томпай- - 1)
вздуть, вспучить: 2) оттопырить:
кисени томпайт- оттопырить кар
ман.
томпайыў и. д. от - томпайвспухание, вздутие.
томпақ - 1) толстый, полный;
томпақ бет - полнолицый; 2) вы
пуклый.
томпақлық - 1) толщина, полно
та; 2) выпуклость.
томпан: томпан ет- шлёпнуть
ся, упасть плашмя.
томпацла- - 1) двйгаться не
уклюже, вперевалку: 2) перен.
быть довольным, быть в хоро
шем настроении.
томпанлат- понуд. от томпан. л^-.
томп-томп подражание звуку,
получающемуся при падении какого-л. тела', томп-томп етшлёпнуться, плюхнуться.
томпый- вспучиваться, вспу
хать, вздуваться.
томпыйыў и. д. от - томпыйвспухание, вздутие,
томпылда- см. томпанла-.
томпыр с.ч. топыр.
томсырай- рассердйться, на
хмуриться, насупиться; надуть
ся; томсырайып ашуўы келди
он сйльно рассердйлся.
томсырайт- понуд. от том
сырай- рассердйть, разозлйть;
огорчйть, опечалить.
тон шуба; тулуп; озице
қарай тон пишпе по себе не - суди; не мерь на свой аршйн.
тона- - 1) грабить; нэрсе қалдырмай тона- ободрать как лйпку;
2) сдирать шкуру с убйтого
животного.
тонал- страд от тона-,
тонат- понуд. от тона- - 1) за
ставить грабить: 2)заставить сди
рать шкуру с убйтого животного,
тонатыў и. д. от тонат-.
тонаў и. д. от - тона- - 1) гра
бёж, ограбление; 2) сдирание
шкуры с убйтого животного,
тонаўшы грабйтель. - токлы - 1) имеющий шубу; с
шубой; 2) перен. уст. богатый;
қара - тонлы а) в простой шубе;
б) перен. уст. бедняк.
ТОНЛЫҚ - 1) материал предназ
наченный или годный для шитья
шубы; 2) материал достаточный
(по количеству) для шитья шу
бы.
тонна тонна,
тоннаж тоннаж,
тон мерзлота: / замёрзший, мо
роженый, замороженный; тон
балык, мороженая рыба; тон
май топлёное сало.
тон- - 1) замерзать, мёрзнуть;
2) твердеть от холода; муртына
муз тоцды у него на усах намёрз
лёд; -0> биреў тойып секирер,
биреу тоцып секирер погов. одни 
прыгают от сытости, а другйе 
— от холода.
тоназы- замерзать, промер
зать.
точғақ I помёт животного-
-согунка; кал грудного ребёнка.
тоқғақ II мерзляк; животное 
или человек, тяжело перенося
щие холод.
тондыр- понуд. о/и тон- 1) простудйть кого-л.; 2) заморажи
вать (продукты).
тоққылда- - ворчать, брюзжать, 
сердйто бормотать; ол бул хабар- 
ды еситкенде әдеўир тонқылдады когда он услышал эту весть, 
то долго ворчал.
тоққылдақ - ворчлйвый, брюзг- 
лйвый.
тонқылдас- взаимн. от тон-
қылда-.
тоққылдат- понуд. от тон-
қылда- вызвать - ворчание, брюз
жание.
тонқылдатыў и. д. от тоқ-
қылдат-.
тонқылдаў и. д. от - тоққылдаворчание, брюзжание.
ТОНҚЫЛДЫ - ворчание, брюзжа
ние.
тонла- замерзать,
тонлат- понуд. от тоқла- за 
морозить.
тонлатыў и. д. от тонлатзамораживание.
тонлаў и. д. от тонла- замер
зание. - топ I I) шар, мяч; ком; ядро; 
топ теп- играть в мяч; 2) пуш
ка; топ ат- стрелять из пушки.
топ II группа, сборище; топ-
-топ а) несколько групп; б) груп
пами.
топ III усилительная частица
к словам, начинающимся на то-:
топ-томалак, а) совершенно круг
лый; б) перен. очень полный (о
человеке); топ-томпақ а) очень
полный, толстый; б) выпуклый.
топай бйта; топай ойна- иг
рать в бабки.
топал I) тупой (о предмете);
2) перен. тупой, тупоумный.
топалан - 1) переполох, паника,
смятение; топалан кыл- или то
палан сал- устроить беспорядок;
перевернуть всё вверх дном;
2) бунт, мятеж; 3) название по
вальной болезни овец.
топалацла- переполошиться,
поддаться панике, прийтй в смя
тение.
топаланлат- понуд. от топалацла- вносйть переполох, пани
ку, смятение.
топаланшы бунтовщйк, мя
тежник, сеятель смуты,
топай I мякйна; отруби,
топай II I) потоп; 2) уст. рел.
всемйрный потоп.
топар группа; жамийетлик топар общественная группа; бир
топар адам группа людей; топар-топар группами.
топарла- группировать, раз
бивать на группы.
топарлан- возвр. от топарлагруппироваться, разбиваться на
группы.
топарлат- понуд. от топарлазаставить группировать, разбйть
на группы.
топарлаў и. д. от топарларазбйвка на группы. - топас - 1) тупой (о предмете);
топас бол- притупйться, затупйться; 2) перен. тупой, тупо
умный; 3) перен. грубый, не
уклюжий.
топаслан- - 1) затупляться, становйться тупым; 2) перен. становйться грубым, неуклюжим.
топаслық - 1) тупость, тупоумие;
2) грубость, неуклюжесть.
топа-торыстан внезапно, неожйданно; топа-тсрыстан кирип
кел- войтй неожйданно.
топла- собирать в кучу, груп
пировать; концентрйровать.
топлам - 1) свод; кодекс; 2) сбор
ник; қосықлар топламы сбор
ник стихов; 3) уст. хрестома
тия.
— 649 тор
топлан- страд, от топлабыть собранным в кучу, быть
сгруппированным; быть сконцент
рированным; -ф- басқаой топланды
мысли роились в голове.
топланыс- взаимн. от топ
лан-.
топлат- понуд. от топла- за
ставить собирать в кучу, груп
пировать; концентрировать.
топлау и. д. от топла- - 1) соби
рание в кучу, группирование; кон
центрация; объединение; ком
плектование; 2) накопление
(средств).
топлым группа, скопление;
тай шапсац, топлымға кирме
погов.' если ты скачешь на же
ребёнке, то не въезжай в толпу
всадников,
топограф топограф,
толпы тюбетейка,
топса петля (напр. дверная).
топсала- приделать, прибить
петли к двери.
топсалат- понуд. от топсалазаставить приделать, прибить
петли к двери,
топ-тоқалақ - безрогий,
топ-томпақ - 1) очень толстый;
2) выпуклый.
топхана уст. воен. артиллерий
ский арсенал.
топшы - 1) уст. пушкарь; 2)
артиллерист.
топыл- - 1) нападать, набрасы
ваться, маған жолбарыс топылды
на меня напал тигр; 2) вторгать
ся.
топылда- топать,
топылдат- понуд. от топылдавызвать топот.
топылдыр- понуд. от топыл- - 1) заставить напасть, набро
ситься; 2 )заставить вторгнуться.
топылыс - 1) набег; нападение;
наступление, атака; топылысқа
ӨТ- перейти в - наступление, пе
рейти в атаку; 2) вторжение.
топылыу и. д. от топыл- - 1) нападение; 2) вторжение,
топыр сутолока, сз^атоха.
топырақ - 1) земля; почва; грунт;
/земляной; почвенный; грунтовой;
топырақ жол грунтовая - дорога;
топырақ сал- бросать - землю
(в могилу, прощаясь с покойнико.ч)\ 2) пыль; 3) перен. терри
тория; Хорезм топырағында на
территории Хорезма; -ф. топырақтан тысқары болсақ если
будем живы,
топырақлы - пыльный,
топырла- - 1) беспокойно дви
гаться; беспокойно топтаться
(напр. о волнующейся толпе)-,
2) сделать тупым, затупйть.
топырлан- страд, от топырлазатупйться; быть затупленным.
топырлат- понуд. от топыр
ла- - 1) вызвать беспокойное движёние (напр. волнующейся тол
пы)', 2) заставить затупйть.
топырлау и. д. от топырла-.
топыр-топыр звукоподражание
топоту большого количества пе
ших или конных.
тор - 1) сетка; сеть; 2) кружева;
3) сетка (рисунок на кожуре
дыни)-, 4) извйлина; бастағы
мийдин устиндеги торлары извйлины на поверхности головно
го мозга.
торай поросёнок,
торақ - брынза (домашняя).
торғай - жаворонок,
торқа волокно - джута, коноплй.
торла- - 1) метать, вымётывать
(петли); 2) вязать, плестй.
торлас- взаимн. от торла-.
торлат- понуд. от торла- - 1)
заставить метать, вымётывать
(петли); 2) заставить вязать, пле
стй.
торлау и. д. от торла-.
торпақ раза. см. топырақ.
торс подражание звуку неожи
данно падающего - тела; торс етип
туе- вдруг, неожйданно упасть.
торсық - 1) пузырь; 2) бурдюк;
жаман атқа жал - питсе, жанына
торсық байлатпас - поел, если у
плохой лошади разжиреет за
гривок, она не даст привязать
бурдюк
торсылда- - 1) трескаться, ло
паться; 2) перен. сердйться на
кого-л.
торсылдақ рыбий - пузырь; -0>
торсылдақтай коз опухшие глаза.
торсылдат- понуд. от тор
сылда-. - торта I 1) молодой сом; 2)
вобла; торта ау сети для ловли
мелкой рыбы,
торта И вытопки масла,
торталы I место на реке или
в озере, где много воблы.
торталы II масло, при топлёнии которого получается много
вытопок.
торы гнедой; кара торы тёмно-
-гнедой; торы ала гнедой с бе
лым оттенком, пёстрый.
тос- - 1) ждать, ожидать; 2) вы
ходить навстречу; 3) прегра
ждать путь, дорогу; баланы
тос- посадить ребёнка на гор
шок.
тосаттан - 1) вдруг, неожиданно,
внезапно; тосаттан болған ис
неожиданно вознйкшее дело; 2)
нечаянно.
тосқаўыл - препятствие, поме
ха.
тосқаўыллық см. тосқаўыл.
тосқын - заграждение, прегра
да, препятствие.
ТОСҚЫНЛЫҚСЖ. - тосқын; тосқынлық ет- препятствовать,
тосқыншылық см. тосқын.
тоснаў уст. небольшая мусор
ная яма у входа в юрту.
тостаған - чашка; насыбай тостаған деревянная чашка с руч
кой {обычно употребляется для
растирания жевательного т а
бака)-, -0- КӨЗИ тостағандай разе.
лупоглазый.
тостыр- понуд. от тос- - 1) за
ставить ждать, ожидать; 2) заста
вить выйти навстречу; 3) заста
вить преградйть путь, дорогу,
тосыннан см. тосаттан.
тосыў и. д. от тос-.
ТОТЫ - попугаи.
ТОТЫҚ- - 1) темнеть, становйться
тёмным; 2) мутнеть, тускнеть,
тотықтыр- понуд. от тотық-.
тотыя - купорос,
точка в разн. знач. точка;
точка ҚОЙ- поставить - точку;
кос точка двоеточие; көп точка
многоточие; утирли точка точ
ка с запятой; радио точкасы
радиоточка.
тебе - 1) верх, вершйна; тебеси
кекке жетип калды он на верху
блаженства; он очень обрадовал
ся; 2) холм, сопка; возвышен
ность; 3) крыша, навес; жайдыц
тебесинде на крыше дома; 4) ма
кушка {головы)-, тобеден тускендей болды упасть как снег на
голову; 5) куча, груда; тобе-
-төбе кучками; бир тебе ет доля
при дележе мяса (в виде кучки);
6) тулья шапки; -ф- алтаў ала
болса аўыздағы - кетер, төртеў
туўел болса төбедеги келер поел.
у - шестерых, живущих в несо
гласии, хлеб изо рта вырвут, а
четверо, живущих в мйре, добыотся всего.
төбел белое - пятно, звёздочка
{на лбу лошади).
төбеле- - 1) делйть на отдёльные кучи {напр. мясо); етти он
еки тебеле- разделйть мясо на
двенадцать частёй; 2) бить по
голове; -0> жер тебеле- разгне
ваться, рассердйться.
тебелес драка, потасовка,
тебелес- взаимн. от тебеледраться; колотйть по голове
друг друга.
төбелесиў и. д. от тебе
лес-.
тебелескиш - драчун,
тебелестир- понуд. от те
белес- натравйть друг на друга;
вызвать драку.
тебелет- понуд. от тебеле- - 1) заставить делйть на отдель
ные кучи {напр. мясо); 2) заста
вить бить по голове,
тебелеў и. д. от - тебеле-.
төб — 651 —
төбели - 1) с крышей, имеющий
крышу (о доме, избе)-, 2) бугрйстый, холмистый.
төбет кобель. - тогил- - 1) страд, от төк-
высыпаться; рассыпаться: осы
паться; просыпаться; выливать
ся; проливаться; разливаться;
дэстурханға чай төгилди чай
разлился по - скатерти; 2) перен.
щедро угощать; ол төгилип
атыр он щедро угощает; -О-
абройы ТӨГИЛДИ он потерял свой - авторитет; қуйрық-жалы төгилген ат длиннохвостая и долго
гривая лошадь.
төгилиў и. д. от төгил-.
төгин - удобрение; минерал тө-
гинлер минеральные удобре
ния.
төгинле- удобрять.
төгинлеў и. д. от төгинлеудобрёние.
төгиў и. д. от ток-.
ТӨЗИМ - терпелйвость; выносли
вость.
ТӨЗИМЛИ I) терпелйвый; вы
носливый; 2) прочный, ноский
(об одежде).
тозимсиз - 1) нетерпеливый;
невыносливый; 2) непрочный,
неноский (об одежде).
ТӨЗИМСИЗЛИК - 1) отсутствие тер
пеливости; отсутствие выносли
вости; 2) непрочность, неноскость
{одежды).
ТОЗИМШИЛ см. ТӨЗИМЛИ.
ток- - сыпать; высыпать: ссы
пать; рассыпать; лить: выли
вать; сливать: разливать; про
ливать; токпей-шашпай алып
келди он принёс всё в целости;
тогип жибер- пролить; тогип
ал- разлйть; суўды едг^ге то
гип ал- разлйть воду по попу;
тогип ҚОЙ- а) разлйть; б) рассы
пать; ол унды жерге (полга) тогип
ҚОЙДЫ он рассыпал муку на - пол; <0> абройын токти он по
терял авторитет; эскерлсрди
саўашқа ток- бросить войска
в бой.
теккиш деревянный черпак
для вычерпывания воды из лод
ки. - токпе - 1) нанос; / наносный;
токпе қайыр наносный - ил; 2)
перен. расточйтельный (о чело
веке) .
токтир- понуд. от ток-,
тол - 1) приплбд; 2) разе, сын;
кимииц толисен? чей ты сын?
толе землянка; толе кора хлев,
толе- платить, уплачивать;
қарызынды толег уплатйть - долг,
толем долг.
толет- понуд. от толе- за
ставить платйть, уплатйть.
төлетиў и. д. от толет- по
нуждение к - уплате; взыскание,
толеттир- понуд. от толст-,
толеў и. д. от толе- - плата,
уплата, выплата; покрытие какой-л. суммы; қарызды толеў по
крытие долга.
толеўсиз без - уплаты, безвоз
мездно.
төлеўши - 1) плательщик; 2) должнйк.
толле- размнол<аться, плодйться; давать приплбд.
томен низ; / вниз; томен тусопустйться вниз; томеннен снйзу: Ден саўлығы томен у негб
слабое здоровье; аўх,алы томен
а) он бедно живёт; б) он в плохбм состоянии.
томенги нйжний, находящий
ся внизу.
томендеги нижеследующий,
томенле- - 1) спускаться вниз; 2)
понижаться {напр. об уровне во
ды)', 3) перен. деградировать; 4)
ухудшаться (о состоянии боль
ного).
томенлен- страд, от томенле-
1) спускаться вниз; 2) снижаться;
3) перен. ухудшаться (о состоя
нии больного).
теменлениў и. д. от томенлен-.
томенлет- понуд. от - томенле- - 1) спускать вниз; 2) снижать, по
нижать; 3) перен. ухудшать {здо
ровье).
тем — 652 —
төменлеттир- - понуд, от тө-
менлет-.
төменлеў и, д. от теменле-
1) спуск, понижение; 2) перен.
деградация; 3) ухудшение {состо
яния больного),
теменли уроженец, жйтель ни
зовья.
тенбек корчи от сильной боли,
тенкер- - 1) перевёртывать, опро
кидывать; перевёртывать вверх
дном; 2) перен. будоражить, вол
новать.
тецкерил- страд, от төқкер-
1) перевёртываться, опрокидывать
ся; быть перевёрнутым, опрокйнутым; перевёртываться вверх
дном; быть перевёрнутым вверх
дном; 2) перен. взбудоражиться,
взволноваться; быть взбудора
женным, взволнованным.
төнкерилиў и. д. от төқкерил-.
төнкерис - переворот,
төцкериў и. д. от тенкер-.
тер почётное - место {в юрте,
в комнате).
торги внутренний; терги жай
почётная комната; почётное ме
сто.
тере - 1) господин, барин; чи
новник; сановник; терелерше
по-барски; 2) правосудие,
терелик - 1)барство; барские за 
машки; 2) правосудие; терелик
бер- вынести приговор; терелик
ет- разрешать спор,
тереси- - 1) изображать, кор
чить из себя барина; важни
чать; 2) показывать себя щед
рым.
тересымақ - барин,
тереши уст. разе, судья,
терешилик см. терелик.
Теркин - 1) родня невесты; 2)
место, где живёт родня жены;
3) перен. происхождение {э1сены).
теркинле- отправляться в дом
свойх родных или родйтелей
(о замужней женщине),
теркинлес одного происхожде
ния (по женской линии).
теркинлеў и. д. от теркинле-.
терле- занимать почётное ме
сто в юрте или в - комнате (о гос
те).
төрлеў и. д. от терле-.
терт четыре.
төртеў - четверо; төртеўлеп
вчетвером; жукти төртеўлеп кетер- поднять груз вчетвером,
тертинши четвёртый,
терткул четырёхугольный; / че
тырёхугольник,
терткулли четырёхугольный,
тертленши разе. см. тертинши.
тертлик четвёрка,
тес - 1) грудь; тес ет грудинка
(мясо)\ 2) наковальня, желез
ная подставка для ковки ме
талла.
тесе- настилать, стлать, по
стилать; подстилать; тас тесемостйть; кешеге тас тесе- мос
тить улицу.
тесек постель; керпе-тесек
постельные принадлежности; те
сек сал- стлать постель; қус
тесек перйна; тесек жақарта) обновйть постель; б) перен.
женйться второй раз; тесек
салар уст. подарок за устрой
ство постели новобрачным; те
сек тарт- лежать в постели (о
больном); болеть; кеп ўақыт
тесек тартып жаттым я долто
пролежал в постели (проболел).
тесел- страд, от тесе-,
тесен- возвр. от тесе-,
тесенгиш небольшая кошма
или одеяло, служащие для подстйлки.
тесет- понуд. от тесе- за 
ставить настилать, стлать, по
стилать; подстилать,
тесеў и. д. от - тесе-,
теслик грудйнка.
теге прямой; / прямо, напря
мик; тете жол прямая дорога.
тетеле- идти напрямйк; двйгаться прямо.
тетелеп откровенно, прямо,
без обиняков; тетелеп айт- ска
зать прямо, без обиняков.
¥ӨТ 6 5 3 — туқ
төтелет- понуд. - от төтелс- - 1) заставить двигаться прямо;
2) перен. направить кого-л. пря
мо (указав адрес, дорогу). ■
төтелеў и. д. от төтеле-.
төтепки - выдержка; төтепки
бер- выдёрживать.
төте-төте - возглас, которым
кличут цыплят или кур цып-цып.
традицион традиционный,
традиция традиция,
трактор трактор,
тракторластыр- снабдить трак
торами.
тракторластырыу и. д. от
тракторластыр- оснащение трак
торами.
тракторшы тракторист,
трамвай трамвай,
транскрипция транскрипция,
транспорт транспорт; / транс
портный.
транспортёр транспортёр,
транспортир транспортир,
трап трап,
трапеция трапеция,
тревога воен. тревога,
трест трест,
трибуна трибуна,
трико в разн. знач. трико,
трубка трубка,
трусы трусы,
трюм трюм,
туба заводь.
тубала- I) застрять в заводи
«ли затоне; 2) перен. оказаться в
безвыходном положении,
тубалат- понуд. от тубала-.
туберкулёз туберку.пёз; / т у
беркулёзный. зи.
туғыр - подставка, насест (для
ловчей птицы).
тугырык, см. тугыр.
туғырықла- посадить на под - ставку (ловчую птицу).
тугырыкдат- понуд. от ту-
ғырықла-.
тужурка - тужурка,
туй- - 1) чувствовать; осязать;
2) перен. догадываться,
туйгы - 1) чутьё; 2) прозорлйость, бдительность.
туйгын - 1) белый ястреб-те
теревятник; 2) часто встречаю
щийся эпитет - души; 3) клйчка
собак.
туйгыш - 1) чувствйтельный,
способный сйльно чувствовать;
2) рассудйтельный.
туйғышлық - 1) чувствйтельность; способность чувствовать;
2) рассудйтельность.
туйнақ: туйнақтай чистень
кий, опрятный; аккуратный.
туйык, 1) замкнутый, не име
ющий выхода; туйық суў не
проточная вода; 2) перен. по
нятливый.
туйыклан- прийтй в себя,
очнуться.
туйын- чувствовать, пони
мать, улавливать; ол дәрруў
туйынды он быстро уловйл,
он быстро понял,
туйындыр- понуд. от туйын- - 1) дать почувствовать, дать поН5зть; 2) довестй до сведения.
туйыныў и. д. от туйын-.
туқыл - тупой, с тупым кон
цом.
туқым - 1) сёмя, семена; егис
ушын туқымды таярла- при
готовить семена для - посева;
2) потомство, поколение; туқым
зат потомство; 3) род; племя;
4) порода; / породистый; туқым
ат породистый конь; туқым
қуў- - унаследовать (качества,
признаки своего рода); туқым
қуўған - врождённый, наслед
ственный.
туқымгершилик - семеноводство,
туқымла- - размножаться, плодйться.
туқымлан- - страд, от туқымла- размножаться, плодйться.
тукымландыр- понуд. от ту-
қымлан- - размножать; осеме
нять.
туқымландырыў и. д. от
туқымландыр- - размножение;
осеменение; жасамалы түрде
туқымландырыў искусственное
осеменение. - тук — 654 -
туқымлас - единокровный; род
ственный; тукымлас Тиллер род
ственные языки.
туқымлы: хасыл тукымлы чи
стокровный (о породе скота).
туқымлық - 1) органы размно
жения; 2) семенной; туқымлық
бийдай семенная пшеница.
тул: тул қатын вдова; тул
қал- овдоветь.
Тула - всё, весь, целиком, пол
ностью; Тула бой весь, цели
ком; всё тело.
тулға I 1) таган, треножник;
2) перен. опора, поддержка.
тулға II чучело; баба; адамныц кардан жасалма тулғасы
снежная баба; тастан жасалма
адам тулғасы каменная баба. - туллан- - 1) горевать; 2) ходйть в трауре; 3) злиться.
тулпар I) миф. легендарный
крылатый конь; 2) перен. скакун,
быстроногий конь; тулпардыц
ӨЗ туяғы өзине ем погов. копыта
служат скакуну также и ле
карством.
тулым - коса (волос).
тулымшақ I) косичка; 2) уст.
косички в вйде пейсов; тулымшақ кой- отпустйть косйчки.
тулып I) шкура телёнка, набйтая соломой (подкладываемая
корове при доении)- 2) бурдюк.
тулыпла- наполнять бурдюк
чем-л.
тумак меховой греух (головной
убор у казахов).
тумақшы уст. - шапочник (при
дворное звание в бывшем Хивин
ском ханстве).
туман см. думай,
тумар талисман, амулет,
тумау насморк; простуда; тумау тий- простудйться; схватйть насморк.
тумаула- простудйться; схватйть насморк.
тумаулат- понуд. от тумаулапростудйть.
тумаўлаў и. д. от тумаўлапростуда.
тур - тумғуйык - 1) бездна, пропасть;
2) перен. отдалённый, дальний
(о местности).
тумсық I) клюв; морда; щипец;
хобот; аркасында аўзы бар,
тумсығында қуйрығы бар загад
ка на спине - рот, на морде хвост
(отгадка дийирман мельница);
2) геогр. мыс; -О- Куй тумсық
несчастный.
тунғыйык см. - тумғуйыктунжыра- I) быть печальным,
сумрачным; быть задумчивым;
2) меркнуть; темнеть,
тунжыраў и. д. от тунжыра-.
туншығыў и. д. от туншык-.
туншык- - задохнуться; попер
хнуться.
туншықтыр- понуд. от тун
шык-.
тук - звук, издаваемый порож
ней посудой, напр. бочкой при
перекатывании или ударах по
ней.
туқғыш I) первоначальный;
2) первенец; тунгыш бала пер
венец.
туп усилительная частица к
словам, начинающимся на ту-:
туп-т.уўра - прямёхонько; непо
средственно.
туппа см. туп; туппа-туўра
прямёхонько; непосрёдственно.
тур- - 1) стоять; козғалмай турстоять смйрно, не шевелйться;
2) вставать, подниматься; ол ерте
турды он рано встал; орныцнан
тур- встать с места; 3) находйться, пребывать; жить, оби
тать; сен аўылда турасан ба? ты
живёшь в ауле?; мен жалғыз
тураман я живу одйн; 4) стоить;
канша турады? сколько стоит?;
турған ныркы или турған - ба\а-
сы себестоимость; 5) в качестве
вспо.иогательного глагола указы
вает на длительность или по
стоянство действия-, созылып
тур- вытягиваться; келип турзахаживать временами, иногда;
уйкым келип тур мне хочется
спать; малға көз салып турсмотреть за скотом; қорып тур
ок ран ять; -О- уш адамнан турган
компании компания, состоя
щая из трёх человек; ол ҳәзирше тура-турсын это пока оста
вим {займёмся другим)-, тура
тур или журе тур подожди, по
времени; билип турып айтпады
он не сказал, зная...; көрип ту
рып, көрмедим дейди ведь ви
дит же, а говорйт, что не видит;
турмайма! да ведь это же...!;
разве это - не...!; барып турған
а) в высшей степени; б) край
ний; кун жауайын деп тур со
бирается дождь; кетейин деп
тур он собирается уходить;
бермей тур он пока не даёт;
исти дурыслау былай турсын,
артқа жибсрди он не только
не улучшил - дело, но даже
ухудшил его; қалай турсын?
разве он может оставаться в
стороне?; эскердин турган жайы
дислокация войск; турган жай
местонахождение; барып турган
гэззап отъявленный - плут; ба
рып турган ақмақ отпетый дурак.
тура кость ступни лошади.
турақ - местожительство; стоян
ка; турагы ЖОҚ а) не имеющий
пристанища, не имёющий места
жительства; б) неустановленный;
непостоянный: турақ жай а)
местонахождение; б) жилище;
турақ жай мэселеси жилищный
вопрос. - турақла- - 1) обитать {постоян
но)-, 2) перен. быть твёрдым, не
поколебимым.
тураклат- понуд. от турақла-. - турақлы - 1) постоянный; не
поколебимый, стойкий; устой
чивый; 2) стабильный; тураклы
оқыў китабы стабй.льный учеб
ник. - турақлылық - 1) постоянство; не
поколебимость, стойкость; ус
тойчивость; 2) стабильность.
турақсыз - непостоянный, пе
ременчивый, изменчивый; не
устойчивый.
турақсызлық - непостоянство,
перемёнчивость, изменчивость,
неустойчивость.
турарлық - достойный, стоящий;
айтыуга турарлық достойный
похвалы. - турбат !) вид, облик; турбаты
жаман неприглядный вид; 2)
форма; 3) фигура.
турбатлы - 1) стройный: 2) со
лидный.
турбина турбина; пуу хэм газ
турбиналары паровые и газовые
турбины.
тургыз- понуд. от тур- - 1)
заставить встать; поднять, раз
будить; 2) поставить, воздви
гнуть: ■ф' дауыл тургыз- а) под
нять панику; б) перен. поднять
суматоху.
тургыздыр- понуд. от тур
гыз-.
тургызыу и. д. от тургыз-.
туризм туризм,
турист турист,
туристлик туристический,
турқы - 1) вид; 2) стан, фигура,
турман см. ер-турман,
турмыс жизнь; быт; турмыстан артта қал- отстать от жиз
ни; турмысқа ШЫҚ- выйти
замуж.
турнир турнир,
турпайы - 1) грубый, резкий;
невежливый; вульгарный; тур
пайы дауыс резкий голос; тур
пайы адам грубый человек; тур
пайы қараў грубое - отношение,
грубое обращение; турпайы қәте
грубая ошибка; турпайы сөзлер
айт- говорить грубости; 2) не
уклюжий; турпайы Корин- про
изводить неприятное впечатле
ние {букв, казаться неуклю
жим).
турпайылан- становиться не
вежей. грубияном.
турпайылық !) грўбость; не
вежливость; вульгарность; 2) не
уклюжесть.
турпат см. турбат; жайдыц
турпаты остов, каркас здания.
тур 656 — тут
турпатлас - 1) одной формы (с
чем-л.у, 2) лингв, омоним.
турымтай кобчик {ловчая пт и
ца).
турыс жизнь; жүрип-турыс
образ жизни; жүрис-турыс по
ведение; дисциплина,
турыу ы. д. от тур-,
турыушы обитающий; прожи
вающий; / обитатель,
турышлы кислый,
туе - 1) противоположная сто
рона, противоположное место;
тусымдағы находящийся против - меня; туе бол- встречаться; туе
ҚЫЛ- - встретить; туе келген а)
встречный; б) всякий встреч
ный, встречный и поперечный;
2) направление; қай туета? в
каком направлении?; туе-туетан адам келди со всех сторон
пришли ЛЮДИ; туе келген жаққа
кет- или тус-тусқа таралып кеткуда - придётся; куда вздумает
ся; куда глаза глядят (капр.
идти)\ сыйырлар тус-тусқа та
ралып кетти коровы разбре
лись во все стороны; тус-тусқа
ушып кет- разлететься; қуслар
туе-тусқа ушып кетти птицы
разлетелись во все - стороны; 3)
время; момент; период; тусында
в тот период.
туса- стреноживать; налагать
путы (на передние ноги лошади
или осла)\ кен туса- стреножить
широко, свободно,
тусал- страд, от туса-.
тусарлық нйжняя часть пе
редней ноги - лошади, осла (ме~
сто, на которое приходятся пу
ты).
тусат- понуд. от туса- за
ставить стреножить; наложить
путы (на передние ноги лошади
или осла).
тусаттыр- понуд. от тусат-.
тусау I путы,
тусау II и. д. от туса-.
тусаула- см. туса-.
тусаулы спутанный, стрено
женный на две передние ноги.
туслас см. дуслас.
тусында послелог возле, око
ло, поблизости; колхоз қаланын
тусында тур колхоз находится
возле города.
тут тут, тутовое дерево; туто
вая ягода, шелковйца.
тут- - 1) хватать, ловить; топты тут- ловить мяч; 2) в разн.
знач. держать; тутып тур- дер
жать; қолда тут- держать в ру
ках; үйге хызметши х^аял тутдержать домработницу; ^ қус
тут- охотиться с ловчей птйцей;
нэсийх,атты тут- придерживать
ся чьих-л. советов.
тутам мера длины, равная
ширине четырёх пальцев.
тутан- загореться, зажечься;
вспыхнуть,
тутанақ - припадок,
тутанақлы - припадочный,
тутанғыш - загорающийся, вспы
хивающий. воспламеняющийся.
тутандыр- понуд. от тутанзажёчь.
тутандырыу и. д. от тутан
дыр- зажигание.
тутандырыушы зажигающий;
/ поджигатель; урыс отын тутандырыушылар поджигатели
войны.
тутаныу и. д. от тутанвспыхивание. воспламенёние.
тутас сплошной; / сплошь; всё;
целиком,
тутас- примыкать, прилегать;
соединяться.
тутаслық - совместность; спа
янность; согласованность.
тутастыр- понуд. от тутассвестй концы с концами; сое
динить.
тутат- разжигать, поджигать,
тутаттыр- понуд. от тутатзаставить разжечь, поджечь.
тутқа - ручка; қапынын. тут-
қасы ручка двери. - тутқын I) плен; заточение;
2) пленник; узник; тутқынға
түс- попасть в - плен, оказаться
в плену.
тут — бЬУ — туу
тутқынхана уст. - тюрьма,
тутқырлық - 1) ловкость {напр.
человека, который искусно ло
вит что-л.); 2) понятливость,
смышлёность.
тутқыш - 1) тряпка для сни
мания котла с очага; 2) умею
щий быстро ловйть что-л.•,
тутқыш есимлик быстро при
вивающееся растение.
тутлығыў и. д. от тутлық- за - пинание; заикание.
тутлық- - запинаться; заикать
ся; тутлығып сөйлей алмады
он запнулся и не мог говорить,
тутлықпа - зайка,
тутлықтыр- понуд. от тутлык-.
туттыр- понуд. от - тут- - 1)
заставить поймать; 2) заставить
держать.
тутыл- страд, от тут- быть
схваченным, задержанным, быть
пойманным; уры тутылды вор
пойман, вор задержан.
тутылыу и. д. от тутыл-; кун
тутылыу затмение солнца.
тутын- возвр. от тут- дер
жаться, ухватйться за кого-
-что-л.\ аттыц жалына тутындержаться за грйву лошади,
тутындыр- понуд. от тутын-.
тутыныу1)ц. д. от тутын-; 2)
потребление; кец тутыныў затлары предметы широкого по
требления.
тутыс схватка, борьба,
тутыс- взаимн. от тут- - 1)
хватать, ловйть друг друга; хва
тать, ловйть кого-л. вместе с
кем-л.', 2) держать кого-что-л.
вместе с кем-л.', 3) схватйться;
сразйться.
тутысыў и. д. от тутыс-. - туў I знамя, флаг; қызыл
туў красное знамя. - туў II 1) жирный, упйтанный,
откормленный; 2) яловая; туў
бийе яловая кобыла.
туу- - 1) рожать; ол қыз туўды
она родила дёвочку; апац ул
туўғандай {ты так рад) будто
твоя мать родила мальчика;
ПЫШЫҚ туўды кошка - окотйлась; ҚОЙ туўды овца окотйлась; 2) всходйть (о солнце, лу
не); ай туўды взошёл месяц,
взошла луна; -ф- артық туўған
атадан благородный; мэйек туў-
класть яйца; нестйсь; қақала-
ған - таўықтыц бәри мэйек туўа
бермейди погов. не всякая ку
рица, которая кудахчет, несёт
яйца; туўған ана родная мать;
туўған ел - родина; туўған жерим моя родина; басына кун
туўды он попал в - беду,
туўалақ дрофа. - туўар - 1) самка животного, со
зревшая для деторождения; 2)
скот; 3) уст. выкуп в вйде ско
та, выплачиваемый женихом родйтелям невесты.
туўар- - 1) распрягать; атларды
(арбадан) туўар- распрячь ло
шадей; 2) перен. прекратйть; сөз-
ди туўар- прекратйть разговор.
туўарт- понуд. от - туўар- - 1)
заставить распрячь; 2) перен.
заставить прекратйть.
туўарыл- - страд, от туўар-
1) распрягаться; быть распря
жённым; 2) перен. прекращаться;
быть прекращённым.
туўарыў и. д. от туўар-.
туўасы - врождённый, природ
ный, естественный,
туўған - рбдственник, родич,
туўғанлы имеющий родствен
ников.
туўғыз- см. туўдыр-.
туўдыр- понуд. от туў- - родйть; породйть; создать; бул
ўақыя КӨП хабарлар туўдырды
это событие породйло множе
ство - слухов; жақсы жағдайлар
туўдыр- создать благоприятные
условия. - туўла- - 1) вставать на дыбы,
играть, резвйться (о животных);
тай туўлап, уйиринен шықпас
погов. резвящийся жеребёнок
не убежйт от своего табуна;
2) перен. бурно течь.
— ё58 ._ЛУ
туулагыш норовистый, с но
ровом (о животных).
туўлақ - 1) кожа, выделанная
кустарным способом {обычно слу
жит подстилкой при теребле
нии шерсти)] 2) перен. худой,
тощий.
туўлаў и. д. от туўла-.
туўмайтуғын - бесплодный; туў-
майтуғын қатын бесплодная жен
щина. - туўра - 1) прямо; / прямой;
туўрадан - туўра а) прямёхонько;
б) перен. прямо, непосредствен
но; 2) правильно; / правильный;
туўра - емес а) неправильно; б)
неправильный; 3) справедливо,
честно; / справедлйвый; честный;
туўра киси - справедлйвый, чест
ный человек; туўра кел- при
ходиться, соответствовать.
туўра- мелко - нарезать; ет
туўра- резать - мясо (мелкими
кусочками)] канды туўра- раз
ломать, разрезать хлеб на кускй.
туўрала- идтй напрямйк.
туўралан - прямо, напротив,
туўралы - послелог о, обо, отноейтельно, по поводу, в отно
шении; комсомолдын ўазыйпалары туўралы лекция лекция о
задачах комсомола; батырлар
туўралы ертек сказка о бога
тырях.
туўрама кушанье из мелко
нарезанного мяса с - бульоном,
туўрас- взаимн. от туўра-.
туўрат- понуд. от туўра- за
ставить мелко - нарезать,
туўраттыр- понуд. от туўрат-.
туўраў и. д. от туўра-.
туўраўшы - тот, кому во время
угощений поручается резать
мясо.
туўры - 1) прямо; / прямой;
туўры сызық прямая - лйния; 2)
метко; / меткий; туўры тийсту-
ҒЫН етип ат- метко - стрелять;
3) точно; / точный; туўры саат
уште точно в три часа; 4) пра
вильно; ! правильный; оқыўшы
туўры жуўап берди ученйк отве
тил - правильно; 5) перен. поря
дочно; честно; /порядочный; чест
ный; туўры киси порядочный
человек.
туўрыла- - 1) поправить, нала
дить, привестй в порядок; 2)
привестй в соответствие; қарарға
туўрылап в соответствии с ре - шением, в соотвётствии с поста
новлением.
туўрылан- - возвр. - страд, от
туўрыла-1) налаживаться, приводйться в порядок; быть налажен
ным, быть приведённым в поря
док; 2) приводйться в соотвётствие; быть приведённым в со
ответствие.
туўрылат- понуд. от - туўрыла- - 1) заставить поправить, нала
дить, привестй в порядок; 2) за
ставить привестй в соответствие.
туўрылаў и. д. от - туўрыла- - 1) налаживание, приведение в
порядок; 2) приведение в соот
ветствие.
туўрылық - 1) правильность;
2) меткость; 3) точность; аўдарманыц туўрылығы точность пе
ревода; 4) перен. прямота; чест
ность; правдйвость; порядоч
ность; туўрылық пенен честно.
туўша - коза (годова.аая).
туўыл- - страд, от туў- родйться; быть рождённым; ол аўылда туўылды он родйлся в дерев
не; қайта туўыл- возродйться;
қайтадан туўылған - возродйвшийся; возрождённый.
туўылған - родной; туўылған
жер родймая страна; туўылған
уй родной дом.
туўылыў и. д. от туўыл- рож - дение; баланыц туўылыўы рож
дение ребёнка.
туўырлық - кошма, которой по
крывают юрту свёрху.
туўысқан - родственник, родич,
сородич; ол маған туўысқан он
мне сроднй.
туўысқанлы имеющий род - ственников, родичей, сородичей.
Т уу 659 — т ү и
туўысқанлық - 1) родствен
ность; / родственный; туўысқаклык, байланыс родственные свя
зи; 2) кровное родство; 3)
братство; / братский; туўысқанЛЫҚ сезим братские чувства; туў-
ысқан республикалар братские - республики; туўысқанлық сэлем
братский привет.
туўысқаншыл любящий свою - родню; человек, у которого
сильно развиты родственные чув
ства.
туўысқаншылық - 1) родствен
ность, чувство родства; 2) род
ственные отношения.
туўыў и. д. от туў- - рождение;
қойлардыц туўыўы басланды
начался окот - овёц; туўыў жайы
родильный дом.
туфли туфли.
туяқ - 1) копыто; аша туяқ
парнокопытные; 2) поголовье;
голова {единица счёта скота)',
он туяқ мал десять голов - скота;
3) потомство; хеш туяқ қалмады
от него не осталось потомстна;
туяқ кор- иметь - детей; -О- ала
туяқ а) хитрый; б) обманщик.
туяқлы - 1) копытный; имею
щий копыто; еки қулақлы, бир
туяқлы загадка с двумя - ушами,
с однйм копытом (отгадка ба
кан шест с развйлиной, посрёдством которого закрывают дымо
вое отвёрстие юрты); 2) перен.
имеющий детей, имёющий по
томство.
туяқсыз - 1) без копыта; 2)
перен. не имёющий детей, не
имеющий потомства.
туякшы уст. торговец лйвером, требухой и разными мяс
ными продуктами.
түбек - 1) горшочек, прикреп
ляемый к люльке ребёнка, для
стока мочй; 2) перен. глушь;
.отдалённый, глухой (о месте).
тубелек подставка; казаннын
түбелеги подставка для котла. - тубир - 1) корень; өсимликтиқ
тубири корень растения; 2) грам.
корень; / коренной; сездин
тубири корень слова; тубир соз
коренное слово; 3) пень.
тубиршик - 1) корешок (напр.
квитанции)', 2) пенёк,
тубит пух {напр. козий).
тубитли пушйстый; ворсйстый.
тузе- поправлять, исправлять,
тузел- страд, от тузе- по
правляться, исправляться; быть
поправленным, исправленным.
тузет- понуд. от тузе- за
ставить поправлять, исправлять.
туй- - 1) толочь, растирать;
2) молотйть; 3) сжимать; мушты
туй- сжимать кулак; 4) толкать,
ударять кулаком; түйип жибертолкнуть кулаком; 5) завязы
вать, связывать узлом; ат қуйрығын туй- подвязать хвост
лошади; қабақ туй- нахму
риться.
туйгиз- см. туйдир-; тамақ па-
қыр тарыны туйгизеди погов.
голод заставит делать - всё {букв.
голод заставит и просо толочь),
туйгиздир- понуд. от туйгиз-.
туйгишле- многокр. от туйбить кулаком; толкать кулаком.
туйдек - 1) клубок {шерсти,
ниток)', 2) клубы {пыли, дыма)',
туйдек-туйдек шац шықты поднялйсь клубы пыли.
туйдекле- сматывать в клу
бок.
туйдеклен- - страд, от туй
декле- сматываться в клубок;
быть смотанным в клубок.
туйдеклес- взаимн. от туй
декле- сматывать в клубок
что-л. вместе с кем-л.
туйдеклет- понуд. от туйдскле- заставить сматывать в клу
бок.
туйдир- понуд. от туй- - 1) за
ставить толочь, растирать; 2)
заставить молотить; 3) заста
вить сжимать {напр. кулак)', 4)
заставить толкать, ударя1 ь кула
ком; 5) заставить завязывать
узлом.
туйдириў и. д. от - туйдир-.
4 2 »
•гүй — 660 — '^үч
түйдирт- понуд. от түйдир-.
түйе - верблюд; түйе қартайса
ботасына ерсди посл. состарив
шийся верблюд идёт за верблю
жонком; түйе қус страус; түйе
таўык, индюк.
түйек - молотьба; түйек айдамолотйть.
туйекеш - 1) тот, кто пасёт
верблюдов; 2) погонщик верблю
дов; 3) возчик, занимающийся
перевозкой грузов на верблюдах.
түйекешлик - 1) занятие пастуха,
пасущего верблюдов; 2) занятие
погонщика верблюдов; 3) занятие
перевозчика грузов на верблю
дах.
түйекле- - молотить,
түйеклен- - страд, от туйеклебыть обмолоченным.
туйеклет- понуд. от туйеклезаставить молотить,
туйекши молотильщик,
туйил- - 1) страд, от туй-;
2) поперхнуться, подавиться;
мен етке туйилдим я подавился
мясом; 3) свернуться клубком;
сжаться; «ф- тамырым туйилди
у меня пульс остановился.
туйилген: қабағы туйилген
адам перен. угрюмый, хмурый,
невесёлый человек.
туйилиу и. д. от туйил-; <>
ишек туйилиу заворот кишок.
туйин - 1) узел; 2) перен. го
речь, душевная боль; онын
журегинде улкен туйин болды
на душе у него осталась горечь,
туйин- возвр. от туй-,
туйинле- - 1) туго завязать; 2)
завязать узлом.
туйинлестир- - 1) завязать уз
лом; 2) перен. осложнить, за 
путать; исти туйинлестирди он
осложнил дело.
туйинлет- понуд. от туйинле- - 1) заставить туго завязать; 2)
заставить завязать узлом.-
туйинлеу и. д. от туйинле-.
туйиншик - 1) узелок; вещь, за
вязанная в узелок; 2) комок
{пищи в горле).
туйир - 1) сгусток, комок; 2)
перен. содержание, сущность.
туйирли ,1) густой {напр. о супе
с клёцками); 2) перен. содержа
тельный.
туйиртпек - 1) клёцки; 2) пры
щики {на теле).
туйиу и. д. от туй-,
туйиули завязанный узлом (о
хвосте, гриве, чёлке лошади).
туйме - 1) пуговица; 2) брошь,
туймеле- - 1) пришивать пуго
вицу; 2) прикалывать брошь; 3)
застёгивать.
туйне- чувствовать резь {в
желудке, в животе).
туйнек - 1) название желудоч
ной болезни ягнят; 2) бот. за
вязь; қаўынныц туйнеги завязь
дыни; «ф- ийт туйнек название
дикой дьши {буке. собачья
завязь); туйнектей коротышка
{букв, маленький, как завязь).
туйнекле- образовываться (о за
вязи).
туйнеклеў и. д. от туйнек
ле-.
туйнекли богатый - завязью, со
множеством завязей (о дыне).
туйре- протыкать, прокалы
вать; скалывать; прикалывать
{напр. булавкой).
туйрел- страд, от туйре-.
туйрсў и. д. от туйре- про - калывание; скалывание; прика
лывание {напр. булавкой).
туйреўиш - булавка; шпилька;
заколка.
тук I 1) волос, волосяной
покров; пушок {на теле птен
цов); подшёрсток; докыздыц ту
ги щетина; туги тебендей шаншылды его волосы стали ды
бом; 2) ворс; <ф> ат аўнаған жерде тук қалады погов. на том
месте, где валялась лошадь, оста
нется шерсть.
тук II (в отрицательном обо
роте) абсолютно не..., никак;
никогда; ничего; нисколько; тук
ЖОҚ нисколько - не..., абсолют
но нет...; туккетурмайды ничего
түк — 661 тун
не стоит; тукке де тусинбейди он ничего не понимает.
тукир- - 1) плевать; 2) уст.
плюнуть (один из способов пред
охранения детей от сглаза)-,
3) перен. наплевать на кого-
-что-л.
тукиргенлик наплевательское
отношение.
тукиргиш плевательница,
тукирик - 1) плевок; 2) слюна,
тукирин- возвр. от тукир- пле
ваться, отплёвываться, сплёвы
вать.
тукириу и. д. от тукир-.
тукирт- понуд. от тукир- за 
ставить плюнуть,
тукиртиу и. д. от тукирт-.
тукли - 1) волосатый; шерсти
стый; 2) ворсистый; тукли то
вар ворсистая материя.
тукпир отдалённое мёсто,
глушь; тукпир жер глухое мёс
то, глушь.
тукпирле- уехать в отдалён
ную местность, в глушь.
тукпирлет- понуд. от тукпир
ле- загнать в глушь,
туксий- хмуриться; злиться,
туксийт- понуд. от туксий- - 1) заставить хмуриться; вызвать
злость; 2) нахмурить.
туксирей- нахмуриться; смот
реть злобно, сердито.
туксирейис- взаимн. от тук
сирей-.
туксирейт- понуд. от тукси
рей-.
туле- - 1) линять (о птицах,
животных); 2) шелушиться (о
коже); беттиц териси тулейди
кожа на лице шелушится,
тулет- - 1) понуд. от туле-;
2) перен. готовить ловчую пти
цу к охоте (с ловчей птицей
охотятся после линьки).
тулеў и. д. от - туле- - 1) линя
ние, линька (птиц, животных);
2) шелушение (кожи).
тулик: терт тулик мал до
машний скот (все его виды:
лошади, крупный и мелкий ро
гатый скот, верблюды); терт
тулиги сай он живёт в достат
ке, он живёт зажиточно.
тулки - 1) лиса; / лисий; тулки
малақай малахай из лисьей шку - ры; ҳэр жердиц тулкисин ез
тазысы менен аўлап болар погов.
на всякую лисицу есть своя - борзая; 2) перен. хитрый, плу
товатый.
тулкилик хитрость; тулкилик
ет- хитрить.
тулкишек - 1) лисичка; 2) на
звание детской игры,
тулкиши охотник на лисйц.
тун ночь; куни-туни днём и
ночью, круглые сутки; беспре
станно; бугин туни или тунде
сегодня ночью, предстоящей но
чью, туни менен или туни бойы
всю ночь, на протяжении ночи;
туннен с ночи, с самой ночи;
жети тунде а) по ночам; б) среди
ночи, глубокой ночью; тунортасы
полночь.
туне- ночевать, проводить
ночь; тунеп шық- переночевать.
тунек тьма, темнота; туп-тунек
кромешная тьма, тьма-тьмущая.
тунер- - 1) темнеть, наступать
(о темноте, тьме); жан-жақ
тунерди вокруг стало темно;
2) чернеть, темнеть (виднеться—
о чём-л. тё.ином); 3) перен. быть
угрюмым, хмуриться; тунерип
қара- смотреть - насупившись;
4) перен. хмуриться, стано
виться пасмурной (о погоде); кун
тунерип тур погода хмурится,
погода становится пасмурной.
тунерген - 1) чернёющий, темне
ющий (о виднеющемся предмете);
2) мрачный, угрюмый; 3) перен.
пасмурный.
тунерицки помутневший, по
тускневший (напр. о глазах,
о лице).
тунерт- понуд. от тунер-;
қабак, тунерт- заставить насу
питься, нахмуриться.
ту нес- взаи.чн. от туне- но
чевать вместе с кем-л.
тун
түнет- понуд. от туне- за
ставить - ночевать, провести ночь,
тунетиу и. д. от тунет-.
тунеу и. д. от туне- ночёвка,
тунлик ночной; / длительностью
в одну ночь; бир тунлик жол
путь, который можно покрыть
за одну ночь.
тупил- - 1) отрешаться, про
щаться навсегда, терять на
дежду; 2) опротиветь, надоесть;
сеннен тунилдим ты мне опро
тивел; 3) пренебрегать; обхо
дить, избегать; сууы жоқ деп
жерден тукилме поел, не плюй
в колодец, пригодится воды на
питься (букв, не пренебрегай
землёй, не имеющей воды).
тунилдир- понуд. от туцилотрешйть; заставить навсегда
простйться, лишйть надёжды.
тунилис- взаимн. от тунил-.
туцилиў и. д. от туцил-.
тунке небольщой - бидон,
тунлик кошма, которой на
крывается купол юрты.
туп I 1) низ, дно; дэрьянын
туби дно реки; тубине жета) достичь дна; б) перен. дости
гать предела; 2) куст; бир туп
жантақ куст - колючки; 3) архит.
база, основание; колоннанын
туби база колонны; 4) род,
происхождение; предки; сенин
аргы тубин КИМ? кто твой прёдки?; 5) перен. сущность; ®зинин тубине жетти (он) сам загубйл свою жизнь.
туп II усил. частица-, туп-тамырынан езгерт- изменйть ко
ренным образом,
тупир- см. тукир-.
тупирик см. тукирик.
тупиу межд. тьфу!
тупки - 1) нйжний; / то, что на
ходится на дне; то, что находит
ся в глубине; 2) перен. основ
ной.
тупкилик - 1) низ, основа; 2)
перен. постоянство; вечность.
тупкиликли - 1) имеющий осно
ву; 2) постоянный; вечный.
тупкир дебри, глушь; тоғайдын 
қалын тупкир жери лесные 
дебри. - тупле- - 1) вставлять дно (напр.
ведра)-, 2) переплетать, делать 
переплёт.
туплен- страд, от тупле-. 
туплет- понуд. от тупле- - 1) отдать вставить дно (напр. в
ведро)-, 2) отдать в переплёт; дис- 
сертацияны туплет- перепле
тать диссертацию, 
туплетиу и. д. от туплет-. 
туплеттир- понуд. от туплет-. 
туплеу и. д. от тупле- - 1) 
вставлёние дна; 2) переплете
ние.
туплеуши - 1) переплётчик; 2) 
жестянщик.
тупли - 1) имеющий дно (напр.
о ведре)-, 2) имеющий переплёт, 
переплетённый
тупсиз I) бездонный; 2) перен.
безгранйчный, глубокий; 3) пе
рен. необоснованный, бездока
зательный.
тур - 1) вид, характер; образ; 
род; форма; басқарыў тури образ 
правления; турмыс тури образ 
жйзни; истиц тури характер 
работы; 2) лицо; облик; внеш
ность; тури келген адам сим- 
патйчный человек; тури жаман 
или тури бузык а) безобразный, 
страшный; б) перен. подозрй- 
тельный; в) замышляющий зло;
3) цвет, окраска; оттенок; цвет 
лица; Турине кызыл жуўырып 
қалды у него на лице появйл- 
ся - румянец; -ф- Турине қарама- 
стан невзирая на лйпа; кец 
турде в широких масштабах; 
тусингендей тури болды было 
похоже, что он понял; тур 
корсет- устрашать.
тур- засучйть (рукава); за
вернуть (подол); есик тур- от
крывать (поднимать) дверь 
(войлочную); жецицди тур- за
сучйть рукава.
тургел- встать, вскочйть, под
няться с места.
— 6 6 2 — _____________________ __________
түр — 6 6 3 түс
түргслиў и. д. - от түргелвставание, вскакивание.
түргелт- понуд. - от түргелподиять, заставить встать, за 
ставить подняться с места.
түрик - 1) подвёрнутый; 2) тол
стогубый.
түрил- - страд, от тур- под
вёртываться, засучиваться; быть
подвёрнутым, засученным; жен ту
рил засучив рукава; завернуть
ся (о подоле).
Турин- возвр. от тур- засу
читься (о рукавах)] подобрать
ся (о подоле)] етек-женин тури- 
нип а) засучив свой рукава и
подобрав подол; б) перен. с ;^н-
тузиазмом.
туриниў и. д. от турин-.
туриў и. д. от тур- - засучивание {рукавов).
турле- - 1) придавать вид; 2)
грам. склонять.
турлен- страд, от турлебыть разнообразным.
турлент- понуд. от турленразнообразить.
турлес однородный, одного ви
да, формы.
турлсу и. д. от турле- - 1) при
дание какого-л. вида; 2) грам.
склонение.
турли разнообразный, раз
ный, разлйчный; хэр турли раз
нообразный; бир турли а) од
нообразный; б) своеобразный;
странный; турли қапталлы раз
носторонний; турли қапталлы
уш муйешлик разносторонний
треугольник; турли рендеги раз
ноцветный; турли рендеги атлар
лошади разлйчной масти.
турлише разный, разлйчный,
разнообразный; / по-разному.
турлишелик - 1) разнобой; жумыстағы турлишелик разнобой
в работе; 2) разногласие; пикирлердеги турлишелик расхо
ждение во мнениях.
турме I шёлковый шарф {ко
торый женщины повязывают на
голову, а мужчины используют
в качестве пояса)] турме белбеў
шёлковый пояс,
турме П разе, тюрьма,
турпи - 1) елец {рыба)] 2) брю
шина.
туррийген толстогубый,
турт- - 1)толкать, подталкивать;
ткнуть; 2) перен. подстрекать,
подговаривать; -О" көзге туртип
көрсет- обратйть чьё-л. внима - ние; указать, ткнуть носом.
туртин- возвр. от турт- тол
каться.
түртиниў и. д. от туртинтолкание.
түртиў и. д. от - турт- - 1) тол
кание, подталкивание; 2) перен.
подстрекательство.
туртки толчок; туртки кврподвергаться гонению; терпеть
обйды.
турткиле- многокр. от турт- - 1) толкать, подталкивать; 2) пе
рен. подвергать гонению, выжи
вать.
туршек горький; терпкий; туршек алма горькое яблоко.
туршигерлик - 1) жуткий; 2) отвратйтельный, нротйвный, от
талкивающий.
туршик раздражение {кожи).
туршик- дрожать, проявлять
сйльное возбуждение; етим или
барлық денем туршигип кетти
я весь - задрожал, меня охватйла
дрожь.
туршиктир- понуд. от тур
шик- приводйть в дрожь.
туршиктирерлик см. турши
герлик.
туе I цвет, оттенок, масть;
<С> туей суўық холодное выраже
ние лица.
туе II полдень; туске таман
или туске жақын около - полудня;
шанқай туе ровно в - полдень;
тусте в полдень; туе аўа или
тустен кейин после полудня.
туе III сон, сновидение; тус
ке ен- приснйться; тусимде
көрдим я вйдел во - сне; уш уйық-
лағанда да тусиме енген - жоқ
түс 664 — туе
мне и во сне не снилось; оныц
тусине де кирген емес ему и во
сне не снилось.
туе- - 1) сходить, слезать, со
скакивать с чего-л.-, аттан туссоскочйть с лошади; 2) спускать
ся, опускаться; алды менен тусспустйть первым; 3) упасть;
обрушиться; таре ете тусти с
треском упал; 4) наступйть; қыс
тусти наступйла зима; 5) сто
ить, обходйться; уш манатка
тусти обошлось в три рубля;
сатқан заттан тускен ақша - деньги, вырученные за продан
ную вещь; 6) остановйться; мен
достымдикине тустим я остановйлся у друга; 7) осесть; ду
май ШЫҚ болып тусти туман
осёл - росой; -0> есиме тусти я
вспомнил; жол туе- проложйть
путь; қолға туе- попасть в ру
ки, попасться; орнынан тусип
қалды он смещён с - должности;
улкен жолға тустим я вышел на
большую - дорогу; суўға туе- а)
купаться; б) мыться; моншаға
туе- а) пойтй в баню; б) мыться в
бане; араға туе- быть посредни
ком; жарысқа туе- соревновать
ся; сууретке туе- фотографиро
ваться; жумысқа туе- приняться
за работу; руухы туе- падать ду
хом; козге туе- обратйть внима
ние, заметить; жау қоршаўға
тусти протйвник попал в окру
жение.
тусик выкидыш; ф- тусигин
қалдырмай айт- рассказать ни
чего не - тая, выложить начисто
ту.
тусим - 1) поступление, вы
ручка, сбор; доход; 2) урожай.
тусимли - 1) доходный; продук
тивный; 2) клипу, идёт (ободеж
де)-, 3) перен. доступный, доход
чивый; оныц лекниясы тусимли
его лекция доходчива; 4) перен.
понятливый, толковый.
тусимпаз - 1) йщущий дохода;
2) перен. понятливый, толко
вый.
тусимсиз - 1) недоходный; непродуктйвный; 2) не к лицу, не
идёт (об одежде)-, 3) перен. не
доступный, недоходчивый (напр.
о лекции)-, 4) перен. непонятли
вый, бестолковый, тупой.
тусимсизлик - 1) непродуктйвность; 2) перен. непонятливость,
бестолковость.
тусин- понимать; вникать; до
гадываться; замечать; мэселеге
тусин- разбираться в вопросе,
понимать вопрос.
тусинбеслик' 1) непонимание;
тусинбеслик хеш зат жоқ нет
ничего - непонятного; 2) недора
зумение.
тусинбеўшилик см. тусинбес
лик.
тусингиш - понятливый; разум
ный; тусингиш адам разумный
человек.
тусиндир- понуд. от тусин- - 1) объяснять, разъяснять, рас
толковывать; 2) беседовать, тол
ковать.
тусиндиргиш толкователь; тот,
кто хорошо объясняет, растол
ковывает что-л.
тусиндириў и. д. от - тусиндиробъяснёние, разъяснёние; тол
кование; тусиниксиз сөзлерди
тусиндириў объяснёние непо
нятных слов. - тусиник - 1) разъяснёние; тол
кование; тусиник бер- давать
разъяснёние, разъяснять; толко
вать; тусиник хат объяснйтельная запйска; 2) понятие, представлёние.
тусиникли понятный; вразумйтельный; / понятно; вразумйтельно; толком; не болғанын ту
синикли етип айтып бер расскажй толком, что случйлось.
тусиниксиз непонятный: не
разборчивый; / непонятно; не
разборчиво.
тусиниксизлик непонятность;
неразборчивость.
тусинис- взаимн. от тусинпонять друг друга.
туе — 665 —
түсиниў и. д. от түсин- ра - зумение, понимание.
түсинпаз - смышлёный, быстро
схватывающий, быстро улавли
вающий.
тусир- - 1) опускать, спускать;
лерде тусир- опустить занавес;
2) сваливать, сталкивать, сбра
сывать; ронять; жук тусирснять поклажу, разгрузить; -ф-
сүўретке тусир- фотографиро - вать; аўзынан тусирмейди у него
с языка не сходит, он всё время
вспоминает; орнынан тусирснять с работы, сместить с долж
ности; еске тусир- напомнить;
ӨЗ қәдирин, абройын тусир- ро
нять своё достоинство, ронять
свой авторитет; желқомды тусиротдать паруса, распустить пару
са.
тусириў и. д. ОШ - тусир- - 1) опу
скание, спускание; снятие; 2)
сваливание, сталкивание, сбрасы
вание; -ф> еске тусириў напомина
ние; еске түсириў кешеси вечер
воспоминаний; тусик түсириў
или бала түсириў - выкидыщ;
аборт.
тусирт- понуд. от тусир- - 1)
заставить опустить, спустить;
заставить снять; 2) заставить
свалить, столкнуть, сбросить,
тусиў и. д. от - туе-,
туслен- - 1) останавливаться на
отдых, делать привал в пол
день; 2) обедать.
туслик - 1) полуденный; туслик жер расстояние, которое
можно покрыть за промежуток
времени с утра до полудня; 2)
юг; тусликтен кел- приехать
с юга,
туслик-батыс юго-запад,
туслик-шыгыс юго-восток; ту
слик-шыгыс самалы юго-восточ
ный ветер.
туссиз бледный; бесцветный;
туссиз газ бесцветный газ.
туссизлик - 1) бледность; бесцвётность; 2) перен. непривлека
тельность,
тут- трепать, расщеплять,
туте - 1) трубка; труба; 2) дуд
ка; 3) катушка ниток,
туте- тлеть; дымйть.
тутет- понуд. от туте- дымйть.
түтетиў и. д. от тутет-.
түтеў и. д. от туте- - тление,
тутик - 1) см. туте; 2) кишка
{пожарная).
тутил- страд, от тут-,
тутин дым.
тутинле- дымйться.
тутинлет- понуд. от тутинледымйть, застилать дымом.
тутинлеў и. д. от тутинлезадымлёние.
тутинли - дымный,
тутинлик дымовая защйта от
комаров.
тутинсиз бездымный; тутинсиз
дэри бездымный порох.
тутис- взаимн. от тут- тре - пать, расщеплять вместе с кем-л\
помогать ко.иу-л. трепать, рас
щеплять.
тутиў и. д. от тут- - трепание,
расщеплёние.
туттир- понуд. от тут- за 
ставить трепать, расщеплять.
түўе отрицательно-усилитель
ная частица - не; не только...,
но даже...; ол туўе мен де бармадым не только он, но и я не
ходйл.
туўел - налицо; весь, целиком,
сполна; түўели менен келди они
явились в полном составе; мал
түўел скот цел.
туўелле- проверять - колйчество, наличие кого-чего-л.; подсчи
тывать, подытоживать.
түўеллет- понуд. от түўеллезаставить провёрить - колйчество,
налйчие кого-чего-л.', заставить
подсчитать, подытожить,
туўеллетиў и. д. от түўеллет-.
түўеллеў и. д. от туўелле- провёрка - количества, наличия кого-
-чего-л.', подсчёт, подведёние ито
гов.
туўес- - 1) кончать, заканчивать;
жеп тууес- доёсть; 2) иссякать,
ту у — 666
түўесил- - страд, от туўес- 
кончаться, заканчиваться; быть
законченным.
тууесилмес неиссякаемый; бес
конечный; неисчислимый; дол
гий.
туўесиў и. д. от туўес- окон
чание.
туўестир- понуд. от туўес- 
велёть закончить.
тушкир- чихать.
тушкирик - чиханье, чох.
тушкириў и. д. от тушкир- 
чиханье.
тушкирт- понуд. от тушкирвызвать - чиханье.
ТЫҒЫЗ - 1) плотный; тугой; тес
ный; / плотно; туго; тесно; ты- 
ҒЫЗ байланыс перен. тесная - связь, тесный контакт; 2) сроч
ный, спешный, Экстренный; ^сро
чно, спешно, экстренно; тығыз 
буйрык, а) срочный приказ; б)
экстренное - распоряжение; ты- 
ҒЫЗ жумыс спешное дело. - тырызла- - 1) уплотнять, на
бивать до отказа; 2) перен.
ускорять, торопить.
тығызлан- - страд, от тығыз- 
ла-,
тығызлат- понуд. от - тығызла-
1.) заставить уплотнить, набить
до отказа; 2) перен. заставить
поторопить.
ТЫРЫЗЛЫҚ - 1) плотность, тесно
та; 2) перен. спешность, экст
ренность.
ТЫҒЫЛ- - 1) страд, от тық- 
втыкаться; быть воткнутым; всо
вываться; быть всунутым; өце- 
шиме ТЫҒЫЛДЫ застряло в гор - ле; 2) скрываться, прятаться; 3)
прижиматься; сен маған тығыл- 
ма не прижимайся ко мне; -ф-
журегим аўзыма тығылды у меня
дух - захватило, я. запыхался.
ТЫҒЫЛЫС - теснота, дйвка, тол
кучка.
ТЫҒЫЛЫС- взаимн. от - тығыл- - 1) тесниться, толпиться; кирер 
аўызда халайық тығылысып тур 
народ толпйтся у - входа; 2)
плотно прижиматься друг к дру
гу.
тығылыў и. д. от - тығыл- - 1)
втыкание; всовывание; 2) при
жимание.
ТЫҒЫН - пробка, втулка, за
тычка.
тығынла- - закупоривать, за
тыкать, плотно заделывать.
тығынлат- понуд. от тығынла- 
заставить - закупорить, заткнуть, 
плотно заделать.
тығынлаў и. д. от тығынла- - закўпорка, закупоривание.
тығыў и. д. от тық- всовы - вание, засовывание; втыкание.
тыз: тыз ет- кольнуть, щип
нуть; қан тыз ете қалды кровь 
хлынула.
тызылда- - 1) издавать свист; 
верещать; жужжать; 2) перен.
быстро двигаться, мчаться (со 
свистом)', иши тызылдап бара- 
тыр у него расстройство желуд
ка.
тызылдат- понуд. о т тызылда-.. 
тызылдаў и. д. от - тызылда- - 1) свист, верещание; 2) перен.
быстрое движёние (со свистом).
тый- запрещать, не дозво.пять; 
удерживать от него-л.-, көзиц 
аўырса, қолынды тый погов.
если у тебя глаза болят, попри
держи руки (т. е. не чеши их).
тыйдыр- понуд. от тый- за
ставить запретить, заставить 
удержать от чего-л.
тыйпыйт- ровнять, делать ров
ным; сақалын тыйпыйтып қырып 
қойыпты он подровнял свою 
бороду.
тыйпыл - гладкий; тып-тыйпыл
ет- сделать очень гладким.
тыйтанла- - 1) шагать, перева
ливаясь, раскачиваясь; 2) перен.
стремиться к тому, что не по 
сйлам.
тыйтан-тайтан: тыйтац-тай- 
тан жур- ходить переваливаясь 
с боку на бок.
тыйтык,: тыйтығында ҳеш
нәрсе қалмады у него ничего
тыи 667
{ни капли, ни крошки) не оста
лось.
тыйыл- страд, от тый- за
прещаться, не дозволяться: быть 
запрещённым, не дозволенным; 
ИШИМ тыйылды у меня прекра
тился понос.
тыйылыў и. д. от тыйылзапрещёние.
тыйым - запрёт, запрещение;
тыйым сал- а) запретить, на
ложить запрёт; б) положить ко
нец, предёл чему-л.; жууапкерсизликке тыйым салынсын без
ответственности должен быть
положен коиёц.
тыйын I белка,
тыйын II копейка; мёдкая монёта; бир тыйыным жоқ у меня
нет ни копейки; сокыр тыйынға да кереги жок, и ломаного
гроша не стоит.
ТЫЙЫНЛЫҚ - копеечный: бес тыЙЫНЛЫҚ пятикопёечная монета.
тыйынсыз без копейки, без
гроша, без дёнег.
тыйыу и. д. от тый- за
прёт.
ТЫҚ- - совать, тыкать; всовы
вать, втыкать; набивать, напи
хивать.
тықсыр- - напирать, надавли
вать, нажимать,
тықсырт- понуд. от тықсыр-.
тық-тық - тикание; тық-тық
еткен а) тикающий; б) тарахтя
щий,
тықылда- - 1) говорить быстро,
тарахтёть; 2) отрывисто и часто
стучать, отбивать дробь; 3) ти
кать (о часах).
тықылдат- понуд. от - тықылда-; есикти тықылдатты он
постучал в дверь {часто, отры
висто).
тықыр - хруст, хрустёние.
тықырла- - 1) хрустеть; 2) перен. приставать, надоедать.
тықырлат- понуд. от - тыкырла- - 1) вызывать хруст, хрустё
ние; 2) перен. заставить приста
вать, надоедать.
тықырлаў и. д. от - тықырла- - 1) хруст, хрустёние; 2) перен.
приставание, надоедание.
тықыртқы - хруст,
тыл воен. тыл; / тыловой; тылдагы жумыслар тыловые рабо
ты.
тылтый- сердиться, обижаться;
капризничать; тылтыйганыцды
ҚОЙ перестань - дуться,
тымаура- см. тумаўла-. - тымпый- - 1) молчать, хранйть
полное молчание, не проронить
ни слова; тымпыйып, үндемей
отыр он смолк, он замолчал;
2) быть маленьким (о человеке).
тымпыныў и. д. от тымпый-.
ТЫМПЫҚ - маленький (о челове
ке).
тымпылда- семенить,
тымсал с.ч. тимсал.
тым-тырақай - врассыпную;
тым-тырақай болды они броси
лись врассыпную. - тым-тырс- - 1) тишина; тым-
-тырс бол- затихнуть; 2) пауза
ТЫМЫҚ - 1) тишь, тишина; 2)
безветренный; тымық күн без
ветренный день,
тымықлан- - затихать, утихать,
тымықлык, затишье, тишина,
тын I) дыхание; 2) передышка,
тын- - 1) отдыхать; дёлать ос
тановку; жол бойынша еки-уш
тынып келдим в дороге я два-
-три раза отдохнул; 2) успокаи
ваться; 3) становиться чистым,
прозрачным; отстаиваться; суў
ТЫНДЫ вода отстоялась; 4) тем
неть; мёркнуть; омрачаться; кө-
зим ТЫНДЫ в глазах у меня по
темнело; <С> ишинен тын- зата
ить, скрыть мысли, думы.
тынбай - 1) непрестанно; 2)
неустанно; парахатшылык скясатын тынбай жүргиз- неустан
но проводйть полйтику мйра.
тынбас - 1) беспрестанный; 2)
иеутомймый.
тындыр- понуд. от тын- - 1)
дать покой, заставить отдох
нуть, дать отдых; 2) успокоить,
— 668 — т ы ц
3) дос1*1влять Удовольствие’ 4)
дё.пать прозрачным, чйстым; от
стаивать (напр. воду).
тындырыу и. д. от тындыр-.
тыншы- успокаиваться, ути
хать, утихомйрнваться; күн
тыншып тур очень жарко (о
безветренном дне).
тыншыт- понуд. от тыншыуспокбить, утихомйрить.
тыншытыу успокоение; езин-
-ӨЗИ тыншытыу самоуспокоение,
тынығыў и. д. от - тынық-.
ТЫНЫҚ - 1) прозрачный, чйстый, кристальный; тынық суў
прозрачная вода; 2) тйхий, спо
койный, безветренный; / тишь;
тишина; тымық күн безветрен
ный день.
ТЫНЫҚ- - отдыхать,
тыным - 1) дыхание (один вдох
и выдох); 2) отдых; покой; ус
покоение; спокойствие; тыным
тап- успокоиться; найтй покбй;
тыным берме- беспокоить, бу
доражить, тормошйть; не давать
покоя; маған ҳеш тыным жоқ
нет мне покоя; 3) тишина; 4)
пауза.
ТЫНЫМЛЫҚ - отдых; покой; ус
покоение; спокойствие.
тынымсыз - 1) безостановоч
ный, беспрерывный; / без пере
дышки; / беспрерывно, безоста
новочно; 2) неспокойный, бес
покойный; тынымсыз бала бес
покойный мальчик.
ТЫНЫМСЫЗЛЫҚ - 1) безостапбвочность, беспрерывность; 2)
отсутствие спокойствия, беспо
койство.
тыные - 1) пауза; 2) отдых; <0>
тыные белгилери знаки препина
ния.
тыныш / спокойствие, тиши
на; / спокбйный, тйхий, безмя
тежный; / спокойно, тйхо; тынышымды кетирди или •гынышымды алды он мне покоя не
давал.
тынышлан- успокаиваться;
утихать, затихать.
1 ынышлдндыр- тшнуд. от ты
нышлан- успокоить, утешить.
тынышлант- см. тынышландыр-.
тынышланыў и. д. от тыныш
лан- - успокоение.
ТЫНЫШЛЫҚ - 1) тишина, спо
койствие; 2) мир; биз тынышЛЫҚ ушын гүресип атырмыз мы
боремся за мир.
тынышсыз беспокойный; тынышсыз уйқы беспокойный
сон.
тынышсызлан- беспокоиться,
волноваться; ана баласы жө-
нинде тынышсызланып атыр
мать беспокбится о сыне.
тынышсызландыр- понуд. от
тынышсызлан- беспокбить, вол
новать, тревбжить; оныц узақ
ЖОҚ болып кеткени мени тынышсызландырады егб дблгое
отсутствие меня тревбжит.
тынышсызланыў и. д. от ты
нышсызлан- - беспокбйство, вол
нение.
ТЫҚ I: ТЫҚ жер целина, целйнная земля.
тыц II слухи; тыц тыцлаподслушивать.
ТЫН.ҚЫЙ- - 1) свернуться кала
чиком; 2) стать небольшим и
тблстым.
тыцқылда- надоедливо бол
тать. - тыцла- - 1) слушать; музыка
тыцла- слушать . музыку; 2)
подслушивать; прислушивать
ся; 3) слушаться, подчиняться;
атацныц айтқанын тыцла слу
шайся отца.
тыцлат- понуд. от - тыцла- - 1) заставить слушать; (напр.
музыку); 2) заставить подслу
шивать, заставить прислушивать
ся; 3) заставить слушаться, под
чиняться; подчинйть.
тыцлаў и. д. от - тыцла- - 1)
слушание; 2) подслушивание.
тыцлаўшы - слушающий; / слу
шатель; радио тыцлаўшылар ра
диослушатели.
тыН __________________ - 669 —
тыцшы - 1) подслушивающий;
2) тайный агент, шпион; 3) сы
щик, шпик.
ТЫЦШЫЛЫҚ - шпионаж,
тып усилительная частица к,
словам, начинатщижя на ты-:
ҳаўа ТЫП-ТЫНЫҚ нёбо совер
шенно - ясное, нёбо совершенно
безоблачное.
тыпылда- шагать мелкими шаж
ками, семенить.
тыпылдат- понуд. от тыпыл
да-.
тыпыр: тыпыр-тыпыр ет- вы
рываться.
тыпырла- дрыгать ногами,
бить ногами о зёмлю.
тыпырлат- понуд. от тыпыр
ла-.
тыпырлау и. д. от тыпырла-.
тыпыршыла- - 1) биться, су 
чить ножками (о плачущем ре
бёнке)-, 2) беспокойно бить но
гами о зёмлю (напр. о лошади)-,
3) беспокоиться,
тыпыршылат- понуд. от ты
пыршыла-.
тыр 1: тыр жалацгаш совершённо голый, обнажённый.
тыр 11 подражательное слово:
тыр етип женеди он пустился
наутёк; он удирал так, что толь
ко пятки сверкали; тыр етразрываться с трёском (о ма
терии).
тырақайла- - убегать, броситься
врассыпную.
тырақайлан- разбегаться в раз
ные стороны.
тырбанла- лезть из кожи - вон,
дёлать непосильные попытки.
тырбанлат- понуд. от тыр
банла- заставить тезть из кожи
вон, дёлать непосильные попыт
ки.
тырбанлау и. д. от тырбацла-.
тырбый- быть низкорослым
и тщедушным.
тырбық - 1) низкорослый, тще
душный; 2) капризный, обидчи
вый.
тыр
тыржанла- см. тыржый-.
тыржый- - 1) злорадствовать;
2) обижаться, злиться.
тыржық - 1) корявый, рябой;
2) перен. обидчивый; высокомёрный.
тырқыра- - 1) бежать без ог
лядки; 2) разбегаться; тырқы-
рап каш- а) убегать без огляд
ки; б) разбегаться во все сто
роны.
тыркырат- понуд. от тыркыра- - 1) заставить бежать без
оглядки; 2) заставить разбегать
ся.
тырма - 1) борона; 2) грабли,
тырмала- бороновать, боро
нить.
■тырмалақла-карабкаться,взбираться на что-л.
тырмалаклаў и. д. от тырмалақла- взбирание.
тырмалан- - страд, от тырма
ла-.
тырмалат- понуд. от тырмалазаставить бороновать, боро
нить.
тырмалаў и. д. от - тырмалаборонование, бороньба,
тырмас- взбираться вверх,
тырмыс- см. тырыс-.
тырмыш туго завязанный узел,
тырмышла- завязать туго,
тырмышлан- возвр. от тыр
мышла- туго обвязаться.
тырмышлау и. д. от тырмыш
ла-.
тырна журавль,
тырна- - 1) царапать, скрести;
чесать; пышық тырнайды кош
ка царапается; 2) перен. заде
вать; тили тыныш таппай, көр-
генди тырнай береди язык у него
никогда не успокаивается, он за
девает каждого встрёчного;
ишин тырна- волновать, ще
мить душу.
тырнак I ноготь; коготь;
аю тырнак медвёжий коготь;
-ф- тырнақтай маленький, с но
готок; тырнақтай бала крохот
ный ребёнок.
Т ы р 6 7 0 — т ы с
тырнақ II I) архит. базис, ба
за; еррниц тырнағы база колон
ны; 2) фундамент; жайдыц тырнағы фундамент дома.
тырнамы I) имеющий ногти,
с ногтями; имеющий когти, с
когтями; 2) перен. зверь,
тырнақша - кавычки,
тырнат- понуд. от тырна- - 1)
заставить царапать, скрести; за
ставить чесать; 2) перен. заста
вить задевать.
тырнау и д. от тырна- цара
панье; чесание,
тырнаўық - царапающийся,
тырп: тырп етпе! не щевелйсь!;
тырп етпе- не шевелиться, не
тронуться; тырп етерге халым
ЖОҚ и.т тырп етерге дэрманым
ЖОҚ у меня нет сил - щевельнуться; булар тырп етпестен уйық-
лап атыр они спят беспробуд
ным сном.
тыррый- - 1) стоять расста
вив руки и ноги; тыррыйып
уйықлап атыр он спит раски
нув руки и - ноги; 2) перен. важ
ничать.
тыррыйт- понуд. от тыррый-.
тыррык, гордый; чванливый,
тырс звукоподражание трес
ку, хрусту, стуку, тырс еткен жан жоқ нет признаков жи
вого существа; нет прйзнаков
жйзни.
тырсый- I) вздуваться, быть
вздутым и упругим (напр. о жи-
30те наевшегося ребёнка)-, 2) налйться (о зерне)-, 3) перен. растол
стеть, пополнеть,
тырсыйыу и. д. от тырсый-.
тырсылда- трещать, потрески
вать; хрустеть.
тыртацла- I) двйгаться неук
люже: 2) перен.- стараться по
пусту, понапрасну; стараться
сделать то, что явно не по сйлам.
тыртацлат- понуд. от- тыртацла-.
тыртық I) шрам; 2) корявый;
рябой.
тыртықлан- I) покрываться
шрамами; 2) зарубцовываться,
затягиваться (о ране).
тыртыс- - 1) быть тесным, стя
нутым (об одежде); 2) перен.
корёжиться: корчиться,
тыртыстыр- понуд. от тыртыс-.
тырылда- издавать треск
{напр. о бумаге, ткани и т. п.
при разрывании); трещать строчйть (о пуле.иёте); громыхать
(о телеге).
тырыс - 1) морщйна; / морщйнистый, сморщенный; бети тырысып қалыпты его лицо по
крыто морщйнами; 2) перен. ста
рательный.
тырыс- I) стараться, прила
гать уейлия, усердствовать;
стремйться; мэселени шешиу
ушын тырыс- бйться над реше
нием задачи; тырысып ислераббтать старательно, усердно;
2) корчиться; ёжиться; морщить
ся.
тырысқақ I) старательный; 2)
капризный; / недотрога,
тырысқақлан- капрйзничать.
тырысқақлық капрйз.
тырыслық - разе, старание, уси
лие, усердие.
тырыспай холера,
тырыстыр- понуд. от тырыс-
I) заставить стараться, прила
гать уейлия, усердствовать; 2)
скорчить: съёжить; сморщить;
тырысыу и. д. от тырыс- I)
старание, стремление; 2) съёжи
вание, сморщивание.
тыс - 1) верх: 2) обложка; көрпеКИҚ тысы верх одеяла; 3) наруж
ная часть чего-л., внешняя сто
рона; оболочка; / внешний; тыста вне, снаружи; тыста кутемеи буду ждать на улице; тысқа наружу; тыстан снаружи,
извне; аэростаттын тысы обо
лочка аэростата; 4) внешность,
наружность,
тысау путы.
тысаула- надевать путы, стре
ноживать.
ТЫС
тысаўлат- понуд. от тысаўлазаставмть надевать - путы, заста
вить стреноживать.
тысаўлаў и. д. от тысаўланадевание пут.
тысқары - послелог. - 1) вне, сна
ружи; / внешний; уйден шыққан
ҚЫЗ—шийден тысқары погов. вы
шедшая замуж дочь—отрезанный
ломоть {букв, дочь, которая
вышла из дома, будет за чйевой оградой); 2) кроме, помимо,
сверх; будан тысқары кроме
этого; штаттан тысқары сверх
штата; планнан тысқары сверх
плана.
тысла- - 1) покрывать; постынды маўыты менен тысла- по
крыть шубу сукном; 2) стегать
(одеяло): 3) переплетать; китапты тысла- переплетать книгу.
тыслан- страд, от тысла-
1) покрываться; быть покры
тым; мақпал менен тысланған
крытый бархатом; 2) стегаться;
быть стёганым (об одеяле): 3) пере
плетаться; быть переплетённым,
тыслас- взаимн. от тысла- - 1) покрывать что-л. вместе с
кем-л. (напр. шубу материей):
2) помогать стегать (одеяло): 3)
помогать переплетать.
тыслат- понуд. от тысла- - 1)
заставить покрывать (напр. шу
бу материей): 2) заставить сте
гать (одеяло): 3) помогать пе
реплетать.
тыслаттыр- понуд. от тыс
лат-.
тыслатыў и. д. от тыс
лат-.
тыслаў и. д. от - тысла- - 1)
покрытие (напр. шубы мате
рией): 2) стегание (одеяла): 3)
переплетание.
тыслық: ТЫСЛЫҚ гезлеме ма
териал, годный на верх, на об
шивку.
тышқан - мышь; тышқанныц
эжели жетсе пышықтыц қуйрығынан тислейди погов. мышь
перед смертью кота за хвост - кусает; буркит картайса, тыш-
қан аўлайды погов. состарив
шийся орёл охотится на - мышей;
тышқан жылы гол - мыши (название
первого года двенадцатилетнего
животного цикла): қара қуйрык, ақ тышқан горностай; балпақ тышқан суслик; гөр тыш-
қан крот.
тыштабан вид - обуви (сапоги
из кожи местной выделки с заг
нутыми кверху носками).
тыянақ - 1) опора; 2) постоян
ство; 3) вывод, результат; -ф- сө-
зиниц тыянағы жоқ он говорит
бессмыслицу.
тыянақлы - постоянный, на
дёжный.
тюрме тюрьма; тюрмеге туспопасть в тюрьму; тюрмеге салили тюрмеге қама- посадить
в тюрьму.
У
убап-убап гуськом, один за
другим.
увертюра муз. увертюра,
углевод хим. углевод,
углеводород хим. углеводо
род.
углерод хим. углерод,
уғлан уст. - юноша,
уғым - понятие; уғым алыў иметь
понятие.
уғымлы - 1) понятный, доходчи
вый; 2) понятливый.
уғымсыз - 1) непонятный, недо
ходчивый; 2) непонятливый.
уғын- - возвр.-страд, от уқ-
пониматься, усваиваться: быть
понятым, усвоенным.
уғындыр- понуд. от уғынспособствовать - пониманию, ус
воению. :
у ғ ы 672 — уза
уғыныў и. д. от уғын- пони - мание, усвоение.
уғыў и. д. от уқ- - восприятие,
понимание, усвоение.
удайы - 1) подряд, беспрерывно;
үш күн удайы жаўын жаўды
дождь шёл три дня - подряд;
2) постоянно, всегда,
удайына см. удайы.
ударник ударник; ударник қыз
или ударник ҳаял - ударница,
ударниклик ударничество,
уезд уст. уезд,
уза- - 1) удаляться, отдалять
ся; ол еле узап кете қойған жоқ
он ещё не так далеко отъехал;
сен узамайсац ты далеко не
уедешь; 2) затягиваться надолго;
быйыл ҚЫС узады в этом году
зима затянулась. - узай- - 1) вытягиваться, рас
тягиваться, удлиняться; 2) за
тягиваться надолго.
узайт- понуд. от узай- - 1) рытягивать, растягивать, удлинять;
протягивать; қолды узайт- про
тянуть руку; 2) затягивать на
долго; продлевать.
узайттыр- понуд. от узайт-;
отпускамды узайттырдым мне
продлйли срок отпуска,
узайтыл- страд, от узайт-
1) вытягиваться, растягиваться,
удлиняться; быть вытянутым,
растянутым, удлинённым; про
тягиваться; быть протянутым;
2) затягиваться надолго; быть
затянутым надолго; продлевать
ся; быть продлённым.
узайтыў и. д. от - узайт- - 1) вы
тягивание, растягивание, удли
нение; протягивание; 2) затя
гивание; продление.
узайыў и. д. от - узай- - 1) вы
тягивание, растягивание, удли
нение; 2) затягивание.
узақ - 1) продолжительность;
/ долгий, продолжительный;
/ долго, продолжительно; мен
сени узақ күттим я тебя долго - ждал; еткен жылы қыс узақ
болып еди в прошлом году зима
была продолжительной; узаққа
созылып кетти или узақ болып
кетти надолго - затянулось; узақ
кешке до позднего вечера; 2)
даль; / далёкий, дальний; / да
леко; қалаға шекем узақ па?
далеко ли до города? узақтан-
-узақ а) очень далёкий; б) очень
далеко; ол узақ сапарға кетти
а) он отправился в дальнее пу
тешествие; б) перен. он отпра
вился на тот свет, он умер;
узаққа ататуғын топ дально
бойное - орудие; узақтан болжайтуғын дальновидный; узақтан
болжайтуғын адам дальновид
ный - человек; узақтан көриўши
дальнозоркий; узақтан көриў-
шилик дальнозоркость,
узақла- см. - уза-,
узақлық - дальность; далёкое
расстояние; жолдыц узақлығы
дальность пути.
узақсын- считать что-л. да - лёким, дальним, удалённым,
узақсыныў и. д. от узақсын-.
узамай - скоро, вскоре; узамай
тац атты вскоре рассвело.
узар- удлиняться, становить
ся длиннее; күн узарды дни ста
ли длиннее; -ф- қолы узармас
ему не видать добра; жолыц
узарсын! желаю тебё добра!;
будь счастлив!
узарт- понуд. от узар- удли
нять, делать длиннее.
узартыў и. д. от узарт- удли
нение.
узарыў и. д. от узар- удли
нение. - узат- - 1) протягивать; қол узатпротягивать руку; 2) оттяги
вать {напр. срок)-, 3) провожать,
отправлять кого-л.; 4) уст. от
правлять невесту в аул жениха;
ол ҚЫЗЫН узатты он отправил
свою дочь в аул - жениха,
узаттыр- понуд. от узат-.
узатыс- вэаимн. от - узат- - 1)
протягивать (напр. руки—о не
скольких)-, 2) оттягивать что-л.
(напр. срок—о нескольких)-, 3)
провожать, отправлять кого-л.
(о нескольких)-, 4) уст. помогать
отправлять невесту в аул же
ниха.
узатыу и. д. от узат- - 1) про
тягивание (напр. рук)-, 2) оття
гивание {напр. срока); 3) про
воды, отправление кого-л.; 4)
уст. отправление невесты в аул
жениха.
узатыушы - 1) протягивающий
(напр. руку); 2) провожающий.
узау и. д. от уза- - 1) удаление,
отдаление; 2) затягивание.
узын - 1) длина; / длинный;
узынымызға жаттық мы - легли,
вытянувшись во всю длину;
узыннан узақ а) очень длинный;
б) очень далёкий; узын таяқ
длйнная палка; тили узын болмағаинын емири узын болар
погов. у кого короткий язык,
у того длйнная жизнь; 2) высо
кий; бойы узын или узын бойлы
высокого роста.
узынлық - 1) длина; узынлық
өлшеўи мера - длинй; 2) геогр.
долгота.
узынлы-қысқалы разные по
Длине - предметы (букв, длинный
и короткий).
узыннан-узақ - длйнный-предлйнный, очень длйнный, бес
конечный.
узынша продолговатый.
узыншық - длйнный, длинно
ватый.
узынына вдоль; / продольный;
узынына кеткен идущий вдоль
чего-л.
узыр - 1) жалоба; 2) довод, до
казательство.
уйғар- - 1) намечать, предпола
гать; 2) решать, приходйть к
какому-л. выводу, заключению.
уйғарт- понуд. от - уйғар- - 1)
заставить намечать, предпола
гать; 2) заставить решать, за 
ставить прийтй к какому-л. вы
воду, заключению.
уйғарыл- - страд, от уйғар-
1) намечаться, предполагаться;
43 Каракалпак.-русск. сл.
быть намеченным; 2) решаться;
быть решённым,
уйғарынды - 1) умозаключение;
2) решение.
уйғарыс- взаимн. от - уйғар- - 1) совместно намечать, предпо
лагать; 2) совместно решать,
совместно приходйть к какому-л.
выводу, заключению.
уйғарыў - 1) и. д. от уйғар-; 2)
решение; судтық уйғарыўы ре
шение суда; 2) предположение;
3) умозаключение; уйғарыўымша по моему мнению.
уйқас - 1) соразмерный, соот
ветствующий; 2) лит. рйфма;
/ рифмующийся; уйқас бууынлар
рифмующиеся слоги; қосығынын
уйқасы кем его стихи плохо - рифмуются (букв, в его стихах
мало рифмы); «О" аты уйқас
тёзка.
уйқас- - 1) быть соразмерным,
соответствующим; 2) рифмовать
ся.
уйқаслан- возвр. от уйқас-.
уйқаслық см. уйқасым.
уйқастыр- понуд. от - уйқас- - 1) делать соразмерным, соот
ветствующим; 2) рифмовать,
уйқасық см. уйқасым. - уйқасым - 1) соразмерность, со
ответствие; 2) рйфма.
уйқасымлы - 1) соразмерный,
соответствующий; 2) рифмован
ный.
уйқасымсыз - 1) несоразмерный,
несоответствующий; 2) нерифмованный.
уйқасыў и. д. от уйқас-.
уйқы - сон; қустыц уйқысындай
чуткий сон (букв, сон как у
птицы); уйқыға кет- уснуть,
заснуть; уйқы қан- выспаться;
уйқым келмейди мне не - спйтся;
баланыц уйқысы қашты ребё
нок - разгулялся; уйқысы қашты
он страдает бессбницей; уйқы
менен ели тек погов. спящий по
добен мёртвому.
уйқыла- - спать, засыпать; уй-
қылапатыр он - спит.
у й қ ____________________ — 674
уйқылат- понуд. от - уйқылаусыплять; дать возможность ус
нуть; укладывать спать.
уйқылатыў и. д. от - уйқылатусыплёние; укладывание спать.
уйқылаў и. д. от уйқылазасыпание.
уйқылы - сонный, заспанный;
уйқылы КӨЗ сонные - глаза; уй-
қылы-ояў полусонное состоя
ние.
уйқысыра- делать что-л. во
сне. - уйқысыраў \) и. д. от уйқысыра-; 2) полусонное состояние.
уйқы-туйқы собир. - суматоха,
переполох; уйқы-туйқы қылды
он поднял суматоху,
уйқышы см. уйқышыл.
уйқышыл - сонливый; / сбня;
лежебока.
уйқышыллық - сонливость,
уйлығыў и. д от уйлық-.
уйлық- - толпиться, собираться
толпой.
уйма см. уйық.
уймала- см. уйықла-.
уйпа - лохматый, взлохмачен
ный, растрёпанный, взъерошен
ный.
уйпа-жуйпа растрёпанный; уй
па- жуйпа шаш растрёпанные во
лосы.
уйпақ-жуйпақ сж. уйпа-жуйпа. - уйпала- - 1) путать, лохматить,
ерошить {напр. волосы)-, 2) мять
(напр. одежду).
уйпалақ-жуйпалақ - 1) растрё
панный, всклокоченный; 2) по
мятый, измятый, скомканный,
уйпалақла- см. уйпала-.
уйпалан- - страд, от уйпала-
1) быть растрёпанным, всклоко
ченным, взъерошенным; 2) по
мяться, измяться, скомкаться;
быть помятым, измятым, ском
канным.
уйпалас- взаи.мн. от уйпала-.
уйпалат- понуд. от уйпала- - 1) спутать, взлохматить, взъеро
шить {напр. волосы)-, 2) заставить
мять {напр. одежду).
___________________ ^
уйпалаў и. д. от уйпала-. - уйы- - 1) свёртываться; қатық
уйыды молоко свернулось; 2)
онеметь; аяғым уйып қалды а)
у меня онемела нога; б) я отсидел
себе ногу.
уйық - 1) болото, топкое место,
трясйна; 2) грязь.
уйықла- - 1) увязать в болоте,
в трясине; 2) попадать в грязь,
уйықлат- понуд. от уйықла-.
уйықлаў и. д. от уйықла-.
уйым - организация; басланғыш
партия уйымы первичная пар
тийная организация; жэмийетлик уйымлар общественные орга
низации.
уйымлас-организоваться, сплотйться.
уйымластыр- понуд. от уйымлас- организовать, сплотйть.
уйымластырыл- страд, от уй
ымластыр-организоваться, сплотйться; быть организованным,
сплочённым.
уйымластырыў и. д. от уйым - ластыр-; уйымластырыў мэжлиси организационное собра
ние.
уйымластырыўшы организа
тор.
уйымласыў и. д. от - уйымласорганизация, сплочение.
уйыс- - 1) сваляться (о шерсти);
2) вйться (о волосах).
уйысқан - слйток; уйысқан ал
тын слйток золота,
уйыстыр- понуд. от уйыс- - 1) свалять {шерсть); 2) завйть
{волосы).
уйыт- - 1) понуд. от уйыспособствовать свёртыванию;
сүт уйыт- заквасить - молоко;
2) перен. завоевать внимание;
ол сөйлегенде журтты уйытып
таслайды когда он - говорйт, то
приковывает к себе всё внима
ние публики.
уйытқы - 1) закваска {молочная);
2) перен. организующее начало,
основа, ядро; басшы уйытқы
руководящее ядро.
уЙБ1ТҚ1!|- 1) кружйть, крутйть
вйхрем, дуть порывисто (о вет
ре); уйытқыған шамал порыви
стый ветер; 2) нестйсь стрелой
(о лошади); 3) клубйться {напр.
о пыли); 4) вырвать, стошнйть;
жүрегим уйытқыды меня вырва - ло, меня стошнйло.
уйытқыт- понуд. от - уйытқы- - 1) вызвать порывистый ветер;
2) пустить стрелой; атты уйыт-
ҚЫТЫП айдадым я быстро гнал - лошадь; 3) вызвать рвоту, тош
ноту.
уйытқыў и. д. от уйытқы-.
уйытыл- - страд, от уйыт- 1)
заквашиваться; быть заквашен
ным (о молоке); 2) перен. завоё
вываться; быть завоёванным (о
внимании).
уйытыу и. д. от уйыт-; қа-
тық уйытыу керек надо заква
сить молоко.
уйыу и. д. от - уйы- - 1) свёрты
вание (напр. молока); 2) онеме
ние (конечностей).
указ указ; СССР Жоқарғы Совети Президиумыныц Указы
Указ Презйдиума Верховного
Совета СССР.
уклон полит, уклон.
укол мед. укол; укол сал- сде
лать укол.
украин украйнец; / украйнский.
уқ- вникать в сущность - чего-л.,
понимать, усваивать; уқтыц ба?
ты понял?
уққыз- понуд. от уқ- заста
вить вникать в сущность - чего-л.,
втолковывать.
уққызыў и. д. от уққыз- втол
ковывание. - ук,са- походйть, быть похо
жим; быть подобным; мен агама
уқсайман я похож на отца.
уқсап - словно, подобно; көзи
жулдызга уқсап жанып тур глаза
словно звёзды - горят; аққуўга
уқсап жүзеди плывёт словно ле
бедь.
уқсас - похбжий, подббный.
уйы___________________________675 —
уқсаслық - схбдство, подббие;
аналбгия; тиллердин уқсаслыгы
родство (букв, схбдство) языков,
уқсастыр- - уподоблять,
уқсат- понуд. от уқса- делать - похожим; уподоблять; -ф- уқсатып ур- а) сйльно ударить; б)
избйть.
уқсатыў и. д. от уқсат- упо
добление.
уқсаў и. д. от уқса- уподоблёние.
уқтыр- см. уққыз.
уқып - спосббности; дарование;
артистлик уқып артистические
спосббности.
уқыплы - спосббный; даровйтый; музыкага уқыплы болыў
музыкальное дарование.
уқыплылық - спосббности; да
ровитость.
уқыпсыз - неспосббный, без
дарный.
уқыпсызлық отсутствие - спосббностей, бездарность,
уқыпшыл см. уқыплы.
улама - улёмы (высшее сословие
законоведов и богословов в зару
бежных мусульманских стра
нах).
улас- - 1) соединяться (о кон
цах чего-л.); уласқан связанный,
соединённый; 2) непрерывно слёдовать друг за другом; продол
жаться; тойыц тойга улассын!
(пожелание) пусть будет за твойм пиром ещё такбй же пир!
уластыр- понуд. от улас- со
единять; ушын ушына уластырсвязывать, соединять концы с
концами.
уласыў и. д. от - улас- - 1) соединёние (концов чего-л.); 2) не
прерывное слёдование друг за
другом.
улгай- - 1) увелйчиваться (в раз
мерах); 2) осложняться (о болез
ни).
улгайт- понуд. от улгай- - 1)
увелйчивать (в размерах); 2)
спосббствовать осложнёнию (бо
лезни).
улг
43*
улғайтыў и. д. от - улғайт- - 1) увеличение (в размерах)-, 2)
осложнение {болезни).
улғайыў и. д. от - улғай- - 1)
увеличение (в размерах); 2) ос
ложнёние {болезни).
уллы великий; уллы мэмлекетлер великие державы,
уллылық - величие,
уллысын- важничать,
улпа - 1) рыхлый; улпа қар рых
лый снег; 2) пушистый; улпа
жуй пушистая {мягкая) шерсть,
улпақ см. улпа.
улт - нация, национальность;
см. миллет.
ултабар анат. сычуг {часть
желудка у животных).
ултан - 1) подошва; киси елинде
султан болғанша, өз елицде ул
тан бол поел, чем быть султаном
в чужой стране, лучше быть
подошвой в своей; 2) перен. низ,
дно; қайыктыц ултаны дно лод
ки.
ултанла- см. ултар-.
ултар- прибивать подошву,
ултарақ - стелька {из кожи или
войлока).
ултарақла- класть - стельку,
ултарақлат- понуд. от ултарақла- заставить положить
стельку.
ултарақлаў и. д. от ултарақ-
ла-.
ултарт- понуд. от ултар- за
ставить прибивать подошву.
ултартыў и. д. от ултарт- при
бивание подошвы.
ултарыў и. д. от ултар- при
бивание подошвы.
улуў миф. - дракон; улуў жылы
уст. год дракона {название пя
того года двенадцатилетнего
животного цикла); улуў жылы
туўылдым я родился в год дракбна.
улуўма - общий; улуўма- хаЛЫҚЛЫҚ всенародный, общенарбдный; улуўма алғанда в общем;
в общем и целом; улуўма айт-
қанда - вообще, вообще говоря.
улуўмала- - обобщать,
улуўмалас- взаимн. от улуў-
мала- совместно обобщать.
улуўмаластыр- понуд. от улуў-
малас- заставить совместно обоб
щать.
улуўмаластырыў и. д. от
улуўмаластыр- - обобщение; вндиристиц алдыцғы тэжрийбесин
улуўмаластырыў обобщение пе
редового опыта в производстве.
улуўмалаў и. д. от улуўмалаобобщёние. - улуўмалық - 1) сходство; / сход
ный; 2) общность; / общий; улуў-
малық қэде общее - правило,
улуўман - разе, всеобщий,
улы- выть; қасқыр улый баслады волк завыл,
улық уст. - начальник,
улықпан - провйзия, продукты
питания.
улықсат - разе, позволёние, разрешёние; улықсат бер- позво
лять, разрешать.
улыт- понуд. от улы- вызвать
вой.
улыў и. д. от улы- - вой, завы
вание.
умбар-жумбар - 1) впопыхах,
как попало {напр. что-л. сде
лать); 2) кувырком; атылған
қырғаўыл умбар-жумбар болып
тусти подстрёленный фазан па
дал кувыркаясь.
умбар-жумбарлан- кувыркать
ся. - умтыл- - 1) порываться, устреми
ляться вперёд; умтылып орнынан тургелди он стремйтельно
вскочйл со своего мёста; ғазлар
тусликке умтылады гуси стре
мятся на юг; 2) тянуться; бала
анасына умтылады ребёнок тя
нется к матери; 3) готовиться к
нападёнию; нападать; 4) зама
хиваться; ол саған умтылды он
замахнулся на тебя; 5) перен.
стремйться к чему-л.
умтылдыр- понуд. от умтыл-.
умтылыс - 1) стремлёние впе
рёд; алға қарай умтылыс стремлёние вперёд; 21 перен. стремле
ние к чему-л.
умтылыс- взаимн. от умтыл- - 1) порываться друг к другу;
бросаться друг к другу: 2) тя
нуться друг к другу; 3) гото
виться к нападению друг на
друга; нападать друг на друга;
4) замахиваться друг на друга;
5) перен. стремиться к чему-л.
(о нескольких лицах).
умтылыу и. д. от умтыл-;
оқыўға умтылыў тяга к - учению,
умывальник умывальник,
умыт- забывать; дос болсан,
ДОС қәдирин умытпа поел, если
ты друг, то не забывай цены
дружбы.
умытқансы- делать - вид, что
забыл, прикинуться забывшим.
умытқансыў и. д. от умыт-
қансы-.
умыттыр- понуд. от умытпроейть забыть.
умытшақ - забывчивый; рассе
янный, беспамятный.
умытыл- страд, от умыт- за
бываться; быть забытым.
умытылмайтуғын см. - умытылмас; умытылмайтуғын шы-
ғарма бессмертное - произведение,
умытылмас незабываемый,
умытыў и. д. от умыт- заб
вение.
ун - мука; ун тарт- молоть муку;
ун қапшық мешок из-под - муки;
ун тартыў помол - муки; дэнди
ун етип тартыў размол - зерна;
<> ун ҚЫЛ- стереть в порошок
(букв, муку сделать).
уна- нравиться, приходиться
по вкусу; мына мақалан маған
унады эта твоя статья мне по - нравилась; унамайды не нра
вится.
унамлы - 1) нравящийся; 2) до
ходчивый; унамлы СӨЗ доходчи
вое слово; 3) положительный;
унамлы герой положительный
герой.
унамсыз - 1) ненравящийся; 2)
недоходчивый; 3) отрицательный.
ааи________________ — 677 — УИҒ
унас- взаимн. от уна- нра
виться, приходиться по вкусу
друг другу.
унат- - 1) понуд. от уна- за 
ставить понравиться; биз бир-
-биримизди унатамыз мы сим
патизируем друг другу; 2) одоб
рить, отнестись благосклонно,
унаттыр- понуд. от унат-.
унатыў и. д. от унат-.
унаў и. д. от уна-.
унашы - лапша,
универмаг универмаг,
универсал универсальный,
университет университет;/уни
верситетский.
унла- толочь что-л. в ступе,
унламаш кушанье из пшена
или ячменя.
унлат- понуд. от унла- заста
вить толочь что-л. в ступе.
унлатыў и. д. от унлат- тол
чение в ступе.
унлаў и. д. от унла- толчение
в ступе.
ун-пун собир. разная - мука,
унта- толочь; крошйть, дробйть, превращать в порошок,
в крошки; тасты унта- раздробйть камень.
унтақ - 1) порошок; 2) крошка;
нанныц унтағы хлебные крошки.
унтақла- см. - унта-,
унтақ-унтақ собир. - опилки;
/ дроблёный; толчёный,
унтала- многокр. от унта-,
унтаў и. д. от унта- - толчение;
крошение, дробление, превра
щение в порошок, в крошки.
уныра- обрушиваться, обва
ливаться, осыпаться; сыбаў унырап тусти штукатурка обвалйлась; үйилген кум унырады куча
песку осыпалась.
унырат- понуд. от уныраобрушивать, осыпать что-л.
уныратыў и. д. от - уныратобваливание, осыпание чего-л.
уныраў и. д. от уныра- обва - ливание, осыпание чего-л.
уқғы обух.
уқғыла- насаживать - топорйще.
— 678 — урп
5гчғылат- понуд. »т уцғыла'
заставить насйживать топорище,
уқғылаў и. д. от уқғыла-. - уцғыт: уқғыт көз а) скряга;
б) жадный, ненасытный.
унқыл-шунқыл - детально, под
робно, до тонкостей.
уп усилительная частица к
словам, начинающимся на у: уп-
-узақ далеко-далеко, слйшком
далеко, очень далеко, совсем
далеко; уп-узын длйнный-длйнный, длйнный-предлйнный, очень
длйнный.
ур- - 1) ударять, бить, колотйть; арқасына таяқ пенен урбить палкой по спине; муш
пенен столды ур- бить кулаком
по столу; шаппат ур- хлопать
(букв, бить) в ладоши; қонақ
сүймеген баласын урады поел. - тот, кто не любит гостей, бьёт
при них своего ребёнка (т. е.
когда придёт гость, то недоволь
ный хозяин начинает бить своего
ребёнка)-, алманы урып тусирсбить яблоко с дерева; топты
қайтара ур- ловко отбйть - мяч;
урып шаныш- заколоть; дийўал-
ға мыйықты урып киргиз- вбить
гвоздь в - стену; 2) употребляется
как составная часть проклятий;
кудай урған богом - проклятый;
дуз урсын клянусь солью; ант
урған - проклятый; -О- бас ура) склонйть голову; б) подчинйться; жар ур- объявйть (че
рез глашатая).
ура I яма (для хранения чего-
-либо); нефть урасы нефтяная
яма; ашылмаған урада пишилмеген тон жатыр загадка в за
крытой яме лежйт нескрбенная
шуба (отгадка адамнын минези
характер человека),
ура II межд. ура!
Урала- I закапывать что-л. в
яму (для хранения).
Урала- II кричать «ура»,
уралаў I и. д. от урала- I
закапывание чего-л. в яму (для
хранения).
уралаў II и. д. от урала* II.
уран I хим. уран; / урановый,
уран II разе. 1) призыв, ло
зунг; уран сал- отзываться, от
кликаться (организованно во имя
чего-л.); 2) уст. боевой клич;
уран шақыр- издавать боевой - клич; 3) девйз.
урашы уст. землекоп; копаю
щий ямы (для хранения чего-л.).
урғашы - самка,
урғашылық свойства - самки,
урғыз- см. урдыр-.
урғыла- многокр. от ур-.
урдыр- понуд. от ур- заста
вить - ударять, бить, колотйть.
урдырыў и. д. от урдыр-. - урқан I бот. усики, нйти
(у ползучих растений).
урқан II тех. прйвод, привод
ной ремень.
урла- красть, воровать,
урлан- страд, от урла- быть
украденным.
урланыў и. д. от урлан- - кража,
урлас- взаимн. от урла- совме
стно красть, воровать, прини
мать участие в краже.
урлат- понуд. от урла- I)
заставить красть, воровать: 2)
допустйть кражу,
урлаттыр- понуд. от урлат-.
урлатыў и. д. от урлат- - кража,
воровство.
урлаў и. д. от урла- - кража,
воровство.
урлаўшы см. урлықшы.
урлаўшылық см. урлық.
урлық - кража, воровство; урЛЫҚ ҚЫЛ- воровать; урлық, урЛЫҚТЫЦ түби — хорлық погов.
воровство кончается позором.
урлықшы - вор, жулик; / во
роватый; блудлйвый; урлықшы
ҚЫЛ- считать - вором; ^ урлықшы
ийт бродячая собака.
урлықшыл склонный к воров
ству.
урлықшылық см. урлық.
урна урна.
урпа - мука, которую подсы
пают в тесто при раскатывании.
урп — 679 УРЫ
урпақ - потомок, потомство,
урпақлы имеющий - потомство,
урпала- подсыпать муку в
тёсто при раскатывании.
урпалау и. д. от урпала- под
сыпание муки в тёсто при рас
катывании.
урт часть щеки около рта;
уртқа шертиў название дётской
игры.
уртла- - глотать; бир уртлаглотнуть.
уртлам глоток; бир уртлам суу
один глоток воды.
уртлан- возвр.-страд, отуртлаглотаться; быть проглоченным.
уртлат- понуд. от уртла- за
ставить глотать, дать проглотйть.
уртлаў и. д. от уртла- глота
ние.
УРУЎ - род; плёмя; уруў баслығы
старёйшина рода.
уруўлық - родовой; уруўлық жэмийет родовое общество.
уруўшылық родовые - отношёния (вся совокупность отноше
ний, связанных с родовым строем)',
уруўшылық гуреслери родовые
распри. - уршық - 1) веретено; уршық
ийир- вращать веретено; 2) го
ловка берцовой кости; уршығы
тайып кетиў смещёние головки
берцовой кости.
уры - вор, жулик; уры санасчитать вором; подозревать в
воровствё.
урык I 1) сёмя, семена; 2)
личинки насекомых; шегирткеНИЦ урығын қуртыў уничтожёние личйнок саранчй.
урық II бот. куга; урықлы
жер мёсто, где растёт куга.
урықлық - местность, изобйлующая кугой,
урықсат см. рухсат. - урыл- I) страд, от ур-; урыл-
ған - бйтый, избйтый; 2) перен.
разе, быть снятым с должности,
быть уволенным,
урым-путақ собир. потомство. - урын- I) возвр. от ур- столк
нуться, удариться; 2) пытаться;
добиваться чего-л.; ҳақланыўға
урын- пытаться оправдываться;
ҳақланыўға урыныўдыц кереги
ЖОҚ нёчего пытаться оправды
ваться.
урындыр- понуд. от - урынподстрекать, науськивать.
урыншақзадйра, забияка, дра
чун; / беспокойный; горячий;
урыншақ ат горячая лошадь.
урыныс - столкновёние; пося
гательство.
урыныў и. д. от - урын- - 1)
столкновёние; 2) попытка.
урыныўшы - задйра, забияка,
драчун. __
урыныўшылық - задйристость,
др ачлйвость.
урыс I) война; / воённый;
Уллы Уатандарлық урыс Велйкая Отёчественная - война; урыс
илими воённая наука; урыс иси
воённое дёло; урыс ўақты воённое врёмя; 2) бой, битва, сражёние; урыс басланғанда когда
начался бой; 3) драка; 4) ссора;
урыс бар уйде берекет болмайды
поел, в семьё, где (бывают)
ссоры, не бывает толку.
урыс- I) воевать, сражаться,
биться; душпанға қарсы урысбйться с неприятелем; 2) драть
ся; 3) бранйться, ругаться, ссо
риться; мен оныц менен урыстым а) я с ним поссорился; б) я
с ним подрался; оған урыстым
я его побранйл; маған урыспа не
бранй меня.
урыс-кейис см. урыс-керис.
урыс-керис собир. перебранки
и ссоры; урыс-керис душпанлық-
тыц белгиси погов. перебранки
и ссоры—прйзнаки враждёбности.
урысқақ см. - урыншақ;
урысқақ қатын вёдьма.
урысқақлық - задйристость,
драчлйвость.
урыслы: урыслы уй семья,
где часто бывают скандалы,
ссоры.
уры 680 — уел
у р ы с п а з см. у р ы н ш а қ . 
у р ы с п а з л ы қ - 1) см. у р ы с қ а қ - 
л ы қ ; 2) в о и н с т в е н н о с т ь , 
у р ы с т ы р - понуд. от у р ы с -
1) в ы з в а т ь в о й н у ; в ы з в а т ь с р а 
ж е н и е ; 2) у с т р а и в а т ь д р а к у ; 31 
у д а р и т ь о д и н п р е д м е т о д р у г о й ;
4) в ы з в а т ь с с о р у .
у р ы с ы м а қ в о р и ш к а , м е л к и й 
ж у л и к .
у р ы с ы у и. д. от у р ы с -. 
у р ы ў и. д. - от у р - б и ен и е; 
ж ү р е к т и қ у р ы ў ы б и - ен и е с е р д 
ц а .
у р ы ш ы л ы қ - см. у р л ы қ . 
у с а - б ы т ь п о х о ж и м ; б ы т ь п о 
д о б н ы м ; у с а ғ а н п о х о ж и й ; п о д о б 
ны й; бул у с а ғ а н п о д о б н ы й эт о м у , 
т а к о й ; с а г а н у с а ғ а н п о д о б ен т еб е ; 
ҚЫЗ а н а с ы н а у с а ғ а н д о ч ь п о х о ж а 
н а м а т ь ; о л а т а с ы н а у с а ғ а н он 
п о х о д и т н а о т ц а ; а д а м а д а м ғ а 
у с а й д ы , м а л м а л ғ а у с ай д ы погов.
ч е л о в е к н а ч е л о в е к а п о х о ж , 
с к о т н а с к о т а п о х о ж {так гово
рят о тех, кто при встрече не
узнаёт знакомых).
у с а ғ а н л ы қ с х о д с т в о ; п о д о б и е , 
у с а ғ а н с ы - п о х о д и т ь на кого-
-что-л.; у п о д о б л я т ь с я кому-чему-л.
у с а қ м е л о ч ь ; / м е л к и й {не
крупный) ; у с а қ а қ ш а м ел о ч ь , 
м е л к и е д е н ь г и ; у с а қ м ал м е л 
к и й с к о т .
у с а м а - 1) р а з м е л ь ч а т ь , и з 
м е л ь ч а т ь , к р о ш и т ь , д р о б и т ь ; 
т а с т ы у с а қ л а - р а з д р о б и т ь к а 
м ен ь ; е т т и у с а қ л а п т у ў р а - к р о 
ш и т ь м я со н а м е л к и е к у с о ч к и ;
2) м е н я т ь {деньги); -О- у с а қ л а п 
с а т ы ў б а ҳ а с ы р о з н и ч н а я ц е н а .
у с а қ л а н - 1) возвр. от у с а қ л а - 
р а з м е л ь ч а т ь с я , к р о ш и т ь с я , д р о 
б и т ь с я ; 2) у х у д ш а т ь с я , д е г р а 
д и р о в а т ь (о породе скота); м а л - 
л а р д ы ц т у қ ы м ы у с а қ л а н ы п к е т - 
т и п о р о д а с к о т а у х у д ш и л а с ь , 
у с а қ л а н ы ў и. д. - от у с а қ л а н -
1) р а з м е л ь ч е н и е , р а з д р о б л е н и е ;
2) у х у д ш е н и е , д е г р а д а ц и я {по
роды скота).
у с а қ л а с - взаимн. от у с а қ л а - 
1) п о м о г а т ь р а з м е л ь ч а т ь , и з - 
, м е л ь ч а т ь , к р о ш и т ь , д р о б и т ь 
что-л.; 2) м е н я т ь {деньги) вме
сте с кем-л.
у с а қ л а т - понуд. от у с а қ л а - 
1) з а с т а в и т ь р а з м е л ь ч а т ь , и з 
м е л ь ч а т ь , к р о ш и т ь , д р о б и т ь ; 2) 
з а с т а в и т ь м е н я т ь {деньги).
у с а қ л а ў и. д. - от у с а қ л а - 1) 
р а з м е л ь ч е н и е , и з м о л ь ч ё к и е , д р о б 
л е н и е ; 2) р а зм е н {денег).
у с а қ л ы қ - 1) м е л о ч н о с т ь {свой
ство характера); 2) м е л о ч ь {мел
кие предметы).
у с а қ -т ү с е к собир. р а з н а я м е
л о ч ь ; у с а қ -т ү с е к с а т ы ў т о р г о в л я 
м е л о ч ь ю .
у с а қ ш ы л м е л о ч н ы й (о чело
веке).
у с а қ ш ы л ы қ - см. у с а қ л ы қ . 
у с а с п о х о ж и й .
у с а с - взаимн. от у с а - б ы т ь 
п о х о ж и м д р у г н а д р у г а ; у п о д о б 
л я т ь с я д р у г д р у г у .
у с а с л а ў с л е г к а п о х о ж и й , н е 
с к о л ь к о с х о д н ы й , 
у с а с л ы қ - см. у с а ғ а к л ы қ . 
у с а с п а л ы п о х о ж и й ; п о д о б н ы й , 
у с а с т ы р - понуд. от у с а с - д е 
л а т ь п о х о ж и м д р у г н а д р у г а ; 
у п о д о б л я т ь д р у г д р у г у , 
у с а с т ы р ы л - страд, о т у с а с т ы р -. 
у с а т - I 1) понуд. от у с а - с д е 
л а т ь п о х о ж и м ; с д е л а т ь п о д о б 
н ы м ; 2) к а з а т ь с я ; м ен с и з д и б и р 
ж е р д е к ө р г е н г е у с а т а м а н м ь е 
к а ж е т с я , ч то я в а с г д е -т о в и д е л .
у с а т - I I см. у с а қ л а - ; а қ ш а н ы 
у с а т - р а з м е н я т ь д е н ь г и .
у с а ў - 1) и. д. от у с а -; 2) с х о д 
с т в о ; п о д о б и е .
у е л а - 1) д е р ж а т ь ; а т ы м д ы 
у с л а п т у р ш ы п о д е р ж й - к а м ою 
л о ш а д ь ; 2) п о д д е р ж и в а т ь кого-
-что-л.; 3) з а д е р ж и в а т ь , а р е 
с т о в ы в а т ь ; у р ы у е л а - з а д е р ж а т ь 
в о р а ; 4) х в а т а т ь , л о в и т ь ; еки 
к е м е н и ц б а с ы н у с л а ғ а н с у ў ға 
и е т е д и - поел. ^ з а д в у м я з а й ц а м и 
п о г о н и ш ь с я — ни о д н о г о н е п о й 
м а е ш ь {букв, х в а т а ю щ и й с я з а
борта сразу двух лодок, падает
в воду).
услан- страд, от уела- !)
поддерживаться; быть поддер
жанным; 2) задерживаться, аре
стовываться; быть задержанным,
арестованным; 3) быть схвачен
ным, пойманным.
услас- езаимн. от уела- - 1) дер
жать вжесте с кем-л.\ 2) поддер
живать друг друга; браться за
руки; ҚОЛ усласып взяв друг
друга за руки; рука об руку;
онында балалар бнр-бири менен
ҚОЛ усласады дети в игре берутся
за - руки; 3) задерживать, аресто
вывать вместе с кем-л.', 4) хва
тать, ловить друг друга.
услат- понуд. от уела- - 1)
заставить держать; 2) заставить
поддерживать кого-что-л.', 3) при
казать задержать, арестовать;
4) заставить хватать, ловйть;
<5- үрип-әдет услат- заставить
придерживаться обычаев,
услаттыр- понуд. от услат-.
услау и. д. от уела- - 1) держа
ние; 2) поддерживание кого-
-чпю-л.', 3) задержание, арест;
4) хватание, ловля.
услаулы пойманный, задер
жанный.
уста I) мастер своего дела;
ағаш устасы - плотник, столяр;
уста ат тагалады кузнец подко
вал лошадь; ис кеп—көмир аз,
уста көп—темир аз погов. ра
боты много— угля ма.чо, масте
ров много — железа мало; -О' ол
сөзге уста он мастер говорить.
устав - устав; Советлер СоюзыНЫЦ Коммунистлер партиясыныц Уставы Устав Коммунистйческой партии Советского Союза;
ауыл хожалық - артелинин, уста
вы устав сельскохозяйственной
артели.,
устаз уст. учйтель, наставник,
устазлық уст. - наставничество,
усталы имеющий свойх мас
теров; усталы ел дузелер, моллалы ел бузылар поел, народ.
имеющий своих мастеров, по
правится, народ, имеющий много
мулл, разбредётся.
усталық - умение, знание своего
дела, мастерство,
устахана мастерская,
усташылық - см., усталық.
усы тот, этот, тот самый,
этот - самый; усы жерде в этом
самом месте; усы ўақыттан баслап начиная с йтого самого вре
мени; мен усы жайда тураман
я живу в этом самом - доме; усыныц менен бирсе при этом; вме
сте с этим - самым; усыныц менен
қатар наряду с тем - самым, на
ряду с этим - самым; усыныц
ушын поэтому, потому что; по
той прнчйне.
усыкара здесь,
усыл приём, способ, метод,
усылай вот так; усылай етип
такйм образом.
усылайша так, такйм образом;
усылайша айтқанда собственно
говоря.
усылайына - так, вот так. та
кйм образом.
усылғөй - 1) методйчный; 2)
хйтрый, ловкий; / ловкач; на
ходчивый человек,
усылкер см. усылғей.
усылкерлен- быть - предприймчивым, ловким, хйтрым.
усылкерлик предприймчивость,
.повкость, хитрость,
усылпаз см. усылгөй.
усылпазлан- см. усылкерлен-.
усылпазлық см. усылкерлик.
усыманда - здесь, на этом самом
месте.
усын- - 1) протягивать; кол
усын- протянуть руку; 2) пред
лагать (напр. товар); 3) парен.
выдвигать; мен оныц кандидатурасын усынаман я предлагаю
его кандидатуру,
усынғыз- см. усындыр-.
усында ся. усыманда.
усындай - такой, вот такой;
этакий; усындай емес пе? не
так ли?, не правда ли?; менин
усы —"682 - ууа
нийетлерим усындай еди таковы
были мой намерения.
усындайлық обладание опре
делёнными - данными, свойства
ми; усындайлығымыздан из-за
того, что мы таковы.
усындыр- понуд. от усын- - 1) заставить протягивать (напр.
руку)-, 2) заставить предлагать
{напр. товар); 3) перен. заста
вить выдвигать {напр. чью-л.
кандидатуру).
усыннан отсюда,
усынша столько, такое коли
чество.
усыншалық - столько, такое
количество.
усыншелли см. усынша.
усыныл- страд, от усын-
1) протягиваться; быть протя
нутым {напр. о руке); 2) пред
лагаться; быть предложенным
{напр. о товаре); 3) перен. выдви
гаться; быть выдвинутым {напр.
о чьей-л. кандидатуре).
усыныс предложение; менде
бир усыныс бар у меня есть пред
ложение; онын усынысы орынлы болды его предложение ока
залось уместным.
усыныс- вэаимн. от - усын- - 1)
протягивать друг другу {напр.
руку); 2) предлагать {напр. то
вар) друг другу; 3) перен. сов
местно выдвигать {напр. канди
датуру).
усыныу и. д. от усын- - 1) про
тягивание {напр. руки); 2) пред
ложение {напр. товара); 3) перен.
выдвижение {напр. кандидатуры).
усыныулы протянутый; усыныулы ҚОЛ протянутая рука.
ут- выигрывать; утпай қалмайтугын беспроигрышный; ут
пай қалмайтугын лотерея бес
проигрышная - лотерея,
уткыз- см. уттыр-.
утопист утопист,
утопия утопия,
утопиялық - утопический,
утопияшы см. утопист.
утопияшыл см. утопист,
уттыр- понуд. от ут- про
играть, дать выиграть другому,
уттырыс проигрыш,
уттырыу и. д. от уттырпройгрывание.
утыл- возвр.-страд, от утпроиграться; мен утылдым я
проигрался.
утылдыр- понуд. от утыл- за 
ставить проиграться.
утылыу и. д. от утыл- про
игрыш.
утыр подходящее время, под
ходящий момент, подходящий
случай; өз утырында своевре
менно.
утыс выигрыш; утыс ойыны
розыгрыш; утыс заёмы выигрыш
ный заём.
утыс- езаимн. от ут- выйгрывать друг у друга.
утыслы выигрышный; утыслы
заём выигрышный заём,
утыу и. д. от ут- выигрыш.
УЎ I яд; УЎ жут- а) принимать
яд; б) перен. испытывать душев
ную боль.
уўақ разе. см. - усақ; уўақ пул
мелочь, мелкие деньги.
уўақла-сж. - усақла-; елли сомды
уўақлап бер разменяй пятьде
сят - рублей.
уўала- - 1) выделывать {кожу);
2) приготовлять жевательный та
бак (насыбай).
уўалан- - страд, от уўала-
1) выделываться; быть выделан
ной (о коже); 2) приготовляться;
быть приготовленным (о жева
тельном табаке).
уўалас- езаимн. - от уўала- I)
помогать выделывать (кожу); 2)
помогать приготовлять жева
тельный табак (насыбай).
уўаластыр- понуд. от уўалас-.
уўалат- понуд. - от уўала- - 1)
заставить выделывать {кожу);
2) заставить приготовлять жева
тельный табак (насыбай).
уўалаў и. д. - от уўала- - 1) вы
делывание {кожи); 2) приготоууд — 683 УУЫ
в л ё н и е ж е в а т е л ь н о г о т а б а к а (н а - 
сыбая).
уудай как яд, подобный яду;
ДӘМИ уудай ашшы горький как
яд; тили уудай у него язык как
яд: «О" достымнын ауырып қал-
ғанына ишим уудай ашыды я
был сильно - огорчён, узнав, что
мой друг заболел.
уўдырлап-суўдырлап звукопод
ражание звону - динь-динь-дйнь.
уўқала- - 1) в разн. знач. те
реть; кезди уўқала- протирать
глаза; темеки уўқала- тереть
табак; қол уўқала- потирать
руки; терини уўқалап жумсартразмять кожу: 2) толочь.
уўқалан- - страд, от уўқала- 1)
в разн. знач. тереться; 2) то
лочься; быть истолчённым,
уўқалас- взаимн. - от уўқала- - 1) в разн. знач. помогать тереть;
2) помогать толбчь.
уўқалат- понуд. - от уўқала- - 1)
в разн. знач. заставить тереть;
2) заставить толбчь.
уўқалатыў а. д. от уўқа-
лат-.
уўқалаў и. д. от уўқала-.
уўла- - разе. - 1) травить, отрав
лять; зыянлы жэнликлерди уўлатравйть вредных насекомых; 2)
охотиться; ловить; балық уўларыбачить.
уўлан- - возвр.-страд, от уўлатравйться, отравляться; быть
отравленным.
уўландыр- понуд. - от уўлантравйть, отравлять,
уўландырыў и. д. от уўландыротравлёние.
уўландырыўшы - отравляющий,
ядовйтый; уўландырыўшы затлар
отравляющие вещества,
уўлант- см. уўландыр-.
уўлат- понуд. - от уўла- - 1)
заставить травйть, отравлять;
2) заставить охотиться; заста
вить ловйть.
у ў л а ў и. д. - от у ў л а - 1) о т р а в 
л е н и е ; 2) о х о т а ; л о в л я ; а ч у ў л а ў 
е х б т а н а з в е р я .
уўлаўшы - 1) отравляющий, ядо
вйтый; уўлаўшы газ отравляю
щий газ; 2) охотник; ловец.
уўла-шуўла- - кричать, шуметь,
гомонйть; уўлап-шуўлап а) под
нимая шум, крик, галдёж; б)
громко плача; уўылдап-шуўылдап громко плача, рыдая; мурны
уўылдап- шуўылдап - шмыгая н6-
сом.
уўлы - 1) отравляющий, ядовй
тый; уўлы газлар отравляющие
газы; уўлы затлар отравляющие
вещества; 2) перен. ядовйтый,
язвйтельный; тили уўлы у него
ядовйтый язык.
уўмаш пох.чёбка с мелкими
шариками теста.
уўмашла- готовить похлёбку с
мёлкими шариками тёста.
уў-шуў звукоподражание кри - ку, шуму, гаму, гомону, гвалту,
уў-шуў бол- поднять шум и - гам,
поднять крик.
уўыз - молозиво; қашпаған қа-
шардыц уўызына қарат- - кормйть «завтраками» {букв.: за 
ставить ждать молозива от яло
вой тёлки); уўыздай а) как мо
лозиво; б) перен. молодой, свёжий.
уўызлан- - появляться (о моло
зиве).
уўызланыў и. д. от уўызланпоявлёние молозива.
уўық - унйны {деревянные вогну
тые жерди, являюш,иеся продол
жением остова юрты, на кото
рых держится верхний купол
юрты): уўык баў шерстяная ве
рёвка для прикреплёния унйны к
решётке; уўықтыц ушы или уўқ-
тын кэлеми мёсто прикреплёния
унйны к вёрхнему куполу юрты.
уўыл- заболевать - молочницей
(о ребёнке).
уўылдық м. уўлцырық.
уўылдыр- понуд. от уўыл- вы
звать заболевание - молочницей
{у ребёнка).
уўылдырық - икра {рыбья): 6а-
лықлар уўылдырық шашады - ры
УУЫ 684 — УШҚ
ба мечет икру; уўылдырық ша- 
шыу метание икры, 
уўылдырыў и. д. от уўылдыр-. 
уўылды-шуўылды - гам, гвалт, 
уўылжы- - 1) бььь нежным, 
приятным: 2) быть сладким, вкус
ным (напр. о пище).
уўылжыт- понуд. - от уўылжы- - 1) сделать нежным, приятным;
2) сделать сладким, вкусным 
(напр. пищу).
' уўылжытыў и. д. от уўылжыт-. 
уўылжыў и. д. от уўылжы-. 
уўылт- - см. уўылдыр-. 
уўылыў - 1) и. д. от уўыл-; 2)
молочница (заболевание слизи
стой оболочки языка, глотки и
пищевода у грудных детей).
УЎЫС П р Й 1 'б р Ш Н Я , г о р с т ь ; ҚОС
уўыс - прйгбршни; еки қос уўыс 
ун две прйгбршни муки; бир 
уўыс Ғ03 горсть орехов; би- 
реўдиқ уўысында бол- быть в
чьей-л. - власти (букв.', быть в ку
лаке); ол сенин уўысыаа сыя 
қоймас тебе не подчинить - его, 
уўысла- - 1) брать что-л. гор
стями, брать пригоршнями; 2) 
мерить горстями, прйгбршнями.
уўыслат- понуд. от - ууысла-1) 
заставить брать что-л. горстя
ми, пригоршнями; 2) заставить 
мерить что-л. горстями, при
горшнями.
уўыслатыў и. д. от уўыслат-. 
уўыслаў и. д. - от уўысла-. 
уўыт - 1) нейтрализация; 2) па
рен. противоядие; 3) способ, 
средство; уўытын таи- найти 
способ, найти средство; <0* аўзы- 
ныц уўыты бар он когб угодно 
уговорйт.
уф - межд., выражающее т я
жёлый, горестный вздох ох!, ух|, 
ой!
уфле- охать, ахать, вздыхать, 
ух межд., выражающее огорче
ние, страх или физическую боль
ух!
ухле- охать, ахать, 
участка в разн. знич. участок; 
сайлаў участкасы избиратель
ный - участок; жер участкасы 
земельный участок.
участкалық - участковый; уча- 
сткалық агроном участковый 
агроном.
учёт в разн. знач. - учёт; ' учёт
ный; учётқа ал- взять на учёт; 
учёттан шыгар- снять с учёта.
уш - 1) конец; шаққыныц ушы 
конец перочйнкого ножа; ушын 
шыгар- а) очинить (напр. каран
даш); б) заострить конец чего-л.;
2) остриё, наконечник; найзанын 
ушы остриё копья; ушына 
жет- дойти до предела; аўыз 
ушыкан жуўап берди он едва 
удостоил - ответом; ушынан бер- 
впестй задаток; ушы-қыйыры 
ЖОҚ а) конца-краю нет; б) бес
предельный, безгранйчный; ушы- 
-қыйыры ЖОҚ дала безгранйчпая 
степь; ушы-қыйыры жоқ теқиз 
безбрежное море.
уш- - 1) летать; ушып кел- 
прилетёть; ушып кет- а) уле
теть; б) перен. разе, слететь 
(напр. с работы); самолёттин 
ушып кетиўи отлёт - самолёта; 
2) слетать (падать); шапке бас- 
тан ушып тусти шапка слетела 
с головы; -О- зэрреси ушты он 
сильно испугался; оққа уша) быть застреленным; б) по- 
гйбнуть от пули; кезден бир- 
-бир уш- тосковать; ушты- 
-куйди ЖОҚ бол- пропасть без 
вести, исчезнуть бесследно; рэ- 
ни уш- бледнеть, изменяться в 
лице.
уша вершина горы, 
ушабас см. уша. 
ушан I безгранйчный, бес
предельный; ушан тециз без
брежное море, 
ушан II баркас, 
ушар летающий; ушар қус 
перелётные птицы.
ушқалақ - 1) легкомысленный, 
непостоянный, ветреный; 2) не
выдержанный.
ушқалақла- поступать опро - метчиво (необдуманно, Аеекомы.с-<
ушқ — 685 ушь
ленно); 2) быть невыдержан
ным.
ушқалақлаў и. д. от ушқа-
лакла-. - ушқалақлық - 1) легкомыслие,
непостоянство; опрометчивость;
2) невыдержанность.
ушқары - 1) легкомысленный,
необдуманный; / легкомыслен
но, необдуманно; ушқары сейлейтуғын адам человек, гово
рящий необдуманно; 2) непро
веренный, сомнительный; / сомнйтельно.
ушқарылық - легкомыслие, не
обдуманность,
ушкын искра.
ушқындыр- - 1) высекать искры;
2) перен. преувелйчивать.
ушқынла- искрйть.
ушқынлан- возвр. от ушқынла- йскриться.
ушқынланыў и. д. от ушқынлан- искрение. - ушқыр - 1) быстролётный, обла
дающий высокой скоростью при
полёте; 2) быстроходный, рез
вый; раза, прыткий.
ушқырлық - быстроходность,
резвость, раза, прыткость,
ушқыш - лётчик, пилот,
ушла- - 1) заострять конец чего-л.; очинйть (напр. карандаш)-,
2) наставлять (напр. рукава).
ушлан- страд, от ушла- 1)
быть заострённым (о конце чеао-
-либо)-, быть очйненныМ (напр. о
карандаше)-, 2) наставлйться; быть
наставленным (напр. о рука
вах).
ушландыр- понуд. от ушлан- - 1) делать заострённым; заста
вить очинйть (напр. карандаш);
2) наставить (напр. рукава).
ушлас- - 1) заострять конец чего-л. вместе с кем-л.; 2) настав
лять \напр. рукава) вместе с кем-
-либо.
ушластыр- поНуд. от ушлас-.
ушлат- понуд, от ушла- I)
йаставить заострять конец чеао-
-либо; заставить очинйть (напр.
карандаш); 2) заставить наста
вить (напр. рукава).
ушлатыу и. д. от ушлат-.
ушлы острый, остроконечный;
ушлы ийне острая иголка.
ушлық - наконечник; сумбениц
ушлыры наконечник шомпола.
ушпа I летучий; ушпа булыт
летучие облака,
ушпа Г1 падёж (скота).
ушсыз тупой, затупйвшийся
(о ч'ем-л. остроконечном).
ушыга сукно.
ушык пузырьки, появляющи
еся на губах при лихорадке
или повышенной температуре;
<> ушық тары пустые зёрна
(напр. проса).
ушықла- - 1) уст. лечйть боль
ного путём опрыскивания хо
лодной водой (знахарский спо
соб); 2) перен. выживать, вы
теснять коао-л.
ушықлат- понуд. от - ушықла- - 1) уст. заставить лечйть боль
ного путём опрыскивания хо
лодной водой (знахарский спо
соб); 2) перен. заставить выжи
вать, вытеснять коао-л.
ушықлаттыр- - понуд. о/кушық-
лат-.
ушықлаў - уст. - 1) и. д. от
ушықла-; 2) заклинание (вид
знахирскоао лечения, алавной
частью котороао является обрызаивание больноао холодной водой).
ушын послелоа для; ради; из-за;
за; по причйне; чтобы; сениц
ушын для тебя; ради тебя;
ойламағаным ушын из-за - того,
что я не подумал; по той при
чйне, что я не подумал; соныц
ушын поэтому; жолдасым ушын
ради моего товарища; бала-шаға
ушын ради семьй; көрсеткен
қәх,әрманлықушын за проявлен
ный геройзм; мен көп билиў
ушын оқыйман я - читаю, чтобы
больше знать.
ушын- - 1) знобйть, лихорадить;
2) появляться (о пузырьках на
губах).
ушы — 6 8 6 —
ушындыр- гшнуд. от ушынвызвать озноб, лихорадку,
ушындырыу и. д. от ушындырознбб.
ушыныу и. д. от ушын- озноб,
ушыным см. ушық.
ушыр- понуд. от уш- выпус - тить, упустить, вспугнуть {напр.
птицу)-, заставить полететь; иептер ушыр- гонять голубей;
журегин ушыр- пугать.
ушыра- встречать; танысыма
ушырадым я встретил своего
знакомого; -ф- бэлеге ушыра- по
пасть в беду.
ушырас- взаимн. от ушыравстречаться; жолдасына ушы
рас- встречаться с другом; кутпеген жерден ушырас- встре
титься случайно, неожиданно.
ушырастыр- понуд. от ушы
рас- заставить встречаться с
кем-л.
ушырасыу и. д. от ушырасвстрёча с кем-л.
ушырат- понуд. от ушыразаставить встречать, устроить
встречу.
ушыраттыр- понуд. от ушы
рат-.
ушырау и. д. от ушыравстрёча.
ушырт- понуд. от ушыр-.
ушырыу и. д. от ушыр-.
ушыу и. д. от уш- летание,
ушыушы см. ушқыш. - уя - 1) гнездо; нора; берлога;
қустыц уясы птичье - гнездо;
бал хэрре - уясы а) улей; б) пче
линый рой; уя сал- построить
гнездо; 2) перен. очаг; билим
таратыўдын уясы очаг - просвещёния; -О- кун де уясына барып
жетти и солнце ужё зашло;
ермекшиниц уясы паутина.
уял- стыдиться, стесняться;
ол тек сеннен уялады он только
тебя стыдится,
уяла- гнездиться, вить гнездо,
уялан- страд, от уяла-.
уялас - 1) из одного гнезда; 2)
персн. единоутробный.
уялат- понуд. от уяла- за 
ставить гнеадйться, вить гнездо.
уялау и. д. от уяла- свива
ние гнезда.
уялғансы- дёлать - вид, что
стыдишься.
уялт- понуд. от уял- присты
дить, поставить в неловкое положёние; ас қәдирин билмеген
уй ийесин уялтады погов. кто
не понимает толку в пище, тот
ставит хозяина дома в нелов
кое положёние.
уялтыу и. д. от уялт-.
уялшақ - стыдливый, застёнчивый.
уялшақлық - стыдливость, застёнчивость.
уялшац см. уялшак,.
уялы имёющий гнездо; имёющий нору; имёющий берлогу.
уялыцқыра- слегка - стесняться,
слегкё смущаться,
уялыу и. д. от уял-.
уян - 1) скромный; робкий; застёнчивый; 2) нёжный, мягкий.
уяцлық - 1) скромность, робость;
застёнчивость; 2) нёжность, мяг
кость.
уят - 1) стыд, позор; / стыдно;
сизге уят емес не? не стыдно ли
вам?; уятқа қал- осрамиться,
опозориться; сизден уят болды
мне стыдно пёред вами; 2) не
приличный; / неприлично.
уятлы - 1) стыдливый; совест
ливый; уятлы болды стыдно;
уятлы ҚЫЛ- - осрамить, опозо
рить; уятлы бол- осрамиться,
опозориться; 2) неприличный.
уятсыз бессовестный, бесстыд
ный, беззастенчивый.
уятсызлан- быть бесстыдным,
бессовестным, беззастёнчивым.
уятсызлық - бессовестность, бес
стыдство, беззастёнчивость.
уят-сыят: уят-сыятқа қарамаған или уят-сыятты билме
ген а) бессовестный, бесстыд
ный; б) безнравственный.
уяша ячейка; сота уяшалары
сотовые ячёйки.
Ү
убирли-шүбирли многодетная
семья.
үги- - размалывать, размель
чать, крошйть что-л.
үгил- - страд, от үк- расти
раться, размельчаться; быть рас
тёртым, размельчённым.
үгилгиш легко размельчаю - щийся, размалывающийся, легко
крошащийся.
үгилиў и. д. от үгил- растира - ние, размельчение.
үгинди - опилки; ағаштыц үгиндиси деревянные опилки; темир
үгиндиси железные - опилки.
үгит - 1) агитация; 2) наставле
ние.
үгитле- - 1) агитировать; 2)
давать наставления,
үгитлет- понуд. - от үгитле- - 1) проводить агитацию; 2) за
ставить давать наставления.
үгитлеў и. д. - от үгитле- - 1)
агитация; 2) дача наставлений.
үгитлеўши - 1) агитатор; / агитйрующий; 2) наставник.
үде- - 1) нарастать, постепенно
усйливаться; шамал азанғыдан
удеди ветер стал сильнее, чем
утром; 2) набирать скорость.
удетг понуд. от уде- - 1) усйливать {напр. ветер); 2) сооб
щать скорость.
үдетиў и. д. - от үя^т- 1) усилёние(«а/гр. ветра); 2)ускорёние.
үдеў и. д. от - уде- - 1) нараста
ние, постепенное усилёние чего-л.; 2) набирание скорости.
ужибат - 1) значйтельность, ве
личина; 2) важность; влиятель
ность.
ужибатлы - 1) значительный,
большой; ужибатлы жумыс ислесдёлать значйтельную работу;
2) важный; влиятельный; ужи
батлы адам влиятельный человёк.
ужибатсыз - 1) незначйтельный,
небольшой; 2) невлиятельный.
уз- - 1) в разн. знач. обрывать,
разрывать, срывать; ат тусаўын
узип кетипти лошадь оборвала
путы; гул уз- или гуллер уз- рвать
цветы, собирать цветы; қаў-
ынды уз- сорвать дыню; 2)
перен. прерывать, разрывать;
байланысты уз- порвать отношёния, связи; ескиликтен қол
уз- отказаться от старых пережйтков; 3) перен. терять; умит
или гудер уз- потерять надёжду;
ҚОЛ уз- терять - связь; отры
ваться; массадан қол уз- ото
рваться от масс; узбей газета
алып тураман я непрерывно по
лучаю газёты.
узбеле- отрывать, отнимать
что-л. понемногу,
үзбелеў и. д. от узбеле-.
узбен клёцки.
узбентай похлёбка с клёцка
ми.
узбестен - непрерывный, бес
перебойный; / непрерывно, бес
перебойно; изин узбестен ислеработать непрерывно.
узгиликли прерывистый; / пре
рывисто.
узгиликсиз см. узликсиз.
уздир- понуд. от уз- - 1) за
ставить обрывать, разрывать,
срывать; 2) перен. заставить
прерывать, разрывать; 3) перен.
заставить терять,
үздириў и. д. от уздир-.
узенги - стрёмя, стремена;
узецги баў - путлище (ремень, на
который подвешивается к седлу
стремя); узецги баўға сал- заложйть под путлище.
узик - 1) большая кошма, по
крывающая верх юрты; 2) об
рывок; / оборванный, оторван
ный; узик жип оборванная ве
рёвка; узик-узик кусками, ку
сочками.
узикле- накрывать кзрту кош
мой.
үзи 688 уиг
узил- страд, от уз- 1) обры
ваться, разрываться, срываться;
быть оборванным, разорванным,
сорванным; жапырақ шақадан
узилип тусти лист оторвался
от ветки; жип узилди верёвка
оборвалась; узилип туе- отле
теть; илгеклер узилип тусти пу
говицы отлетели; 2) перен. пре
рываться; разрываться; сөз
узилди разговор прервался; 3)
перен. быть потерянным (напр.
о надежде)-, <> жан узилди он
умер (букв, его душа оборва
лась); журегим узилди у меня
сердце оборвалось.
узилгиш непрочный (легко рву
щийся)- узилгиш жип непроч
ная верёвка.
узилди-кесилди см. узил-кесил.
узилис см. узилиспе.
узилисли прерывистый, с пе
рерывами.
узилиспе в раэн. знач. пере - бой, перерыв,
узилиссиз см. узликсиз.
узилиў и. д. от - узил-; байланыстыц узилиуи разрыв от
ношений.
узил-кесил решительный, ка
тегорический; / решительно, ка
тегорически; узилди-кесилди жууап категорйческий ответ.
узим кусочек; бир узим ет
кусочек мяса.
узинди отрывок, фрагмент;
керкем эдебият шығармаларынан узиндилер отрывки худо
жественных произведений.
узис- взаимн. от - уз- - 1) помо
гать обрывать, разрывать, сры
вать что-л.; 2) перен. прерывать;
отрывать что-л. (о нескольких);
3) перен. терять (напр. надеж
ду— о нескольких).
узиу и. д. от уз- - 1) обрыв, раз
рыв; срыв; 2) перен. разрыв; 3)
перен. потеря; гудерди узйу по
теря надежды.
узликсиз непрерывный, бес
прерывный, бесперебойный; !
непрерывно, беспрерывно, бес
перебойно; узликсиз тэминлеу
бесперебойное снабжение; ўақияныц узликсиз езгерип турыўы
непрерывная смена событий;
узликсиз раўажланыў непре
рывное развитие.
уй - дом; юрта; жилище; қара
уй юрта (всякая); боз уй или
ақ - уй а) белая юрта; б) богатая,
роскошная юрта; жолым уй уст.
шалаш (который обычно ста
вится для пастухов); уй тикставить юрту; уй көтер- а) со
бирать юрту; б) ставить юрту
со специальной целью (напр. к
приезду почётных гостей); уй
ийеси домохозяин; жалгыз уй
а) юрта, стоящая на отлёте,
отдельно от аула; б) человек,
живущий на отшйбе, отдельно
от другйх; улкен уй а) большая
юрта; б) наследственная юрта;
отцовская 1орта; в) К5рта млад
шего сына; балалар уйи дет
ский дом; уйге қайт- возвратйтьСя домой; уйдеги тот. кто
есть в доме; находящийся в доме;
уй кур- или уй бол- выйти за
муж; уй машқаласы домащние
хлопоты, хлопоты по хозяйству;
уй иши а) семейство; семья;
б) хозяйство; уй-жай а) жилйще;
б)жилйщный; в) место для юрты;
уй-жай мэселеси жилйщный воп - рос; уй-жайлы а) имеющий кров;
б) семейный; уй-жайсыз а) не
имеющий крова; бедный; 6) не
имеющий семьи; бир уйдин
ишинде тур- жить под одной
крышей.
уй- складывать, собирать в
кучу; уйип тасла- свалить вещи
в кучу; пишен уй- скирдовать
сено; алдыма бир табақ етти
уйип ҚОЙДЫ он поставил передо
мной блюдо с грудой - мяса; <>
басына даўды уйеди он свали
вает на твою голову все неприят
ности.
уйгиз- понуд. от уй- заста
вить - складывать; собирать в
кучу.
уйг
үйгиздир- понуд. от үйгиз-..
үйгизил- - страд, от үйгизскладываться, собираться в кучу;
быть сложенным, собранным в
кучу.
үйгизиў и. д. от үйгиз- скла - дывание, собирание в кучу,
үйдир- см. уйгиз-.
үйеле- падать на - спину {и
быть не в состоянии подняться
без посторонней помощи — о жи
вотных).
үйелет- понуд. от үйеле-.
үйелетиў- и. д. от үйелет-.
үйелеў и. д. от үйеле-.
үйил- - страд, от үй- быть
сложенным, собранным в кучу;
үйилипатырған тас груда кам - ней; суў уйилди вода в арыке
скопилась; қабағы үйилди он
насупил брови,
үйилис- взаимн. от уйил-.
үйилиў и. д. от уйил- скла - дывание, собирание в кучу.
үйин - груда, куча; кесеклер
уйини груда камней; ол жерде
таслар үйин-үйин болып жатыр
фольк. там камни грудами ле
жат.
уйиншикле- складывать - что-
-либо кучками.
үйиншиклеў и. д. от уйиншик
ле-складывание чего-л. кучками.
уйир - косяк, табун (лошадей)-,
уйир-уйир ЖЫЛҚЫ много кося - ков (лошадей)-, уйир бол- а)
сдружиться, сблизиться; б) при
выкнуть к кому-чему-л.-, ол атқа
миниўге уйир он любитель пока
таться на лошади.
уйир- - вращать, кружйть; қамшы уйирди он замахнулся пле
тью; уйрип-уйрип ылақтырды
кружйл, кружйл и уложйл (при
борьбе)-, -0> тилимди уйирип кетти
рот обожгло.
уйирил- страд, от уйир-вра
щаться, кружйться.
уйирилиу и. д. от уйирилвращёние, кружение.
үйириў и. д. от уйир- вра - щение, кружение.
44 Каракалпак.-русск. сл.
уиирлес из одного косяка,
уйирли: уйирли айғыр жере
бец, имеющий свой косяк.
уйирсек - 1) быстро привыкаю
щий к своему косяку, не отстаю
щий от своего косяка (о коне)-,
2) перен. общйтельный; уйирсек
адам общйтельный человек.
уйирсеклик - 1) привычка к ко
сяку; 2) перен. общйтельность.
уйирт- понуд. от уйир- за 
ставить вращать, кружйть.
уйиў и. д. от уй- склады - вание, собирание в кучу; усти-
-устине үйиў нагромождение;
пишем үйиў скирдование сена.
уйке- - тереть, натирать кого-
-что-л.-, сабын уйке- мылить, на
мыливать.
уйкеле- многокр. от уйке-.
уйкен- возвр. от уйке- тереть
ся.
уйкес- взаимн. от уйке- те
реться друг о друга,
уйкесик трение,
үйкесиў и. д. от уйкес- тре
ние друг о - друга,
уйкестир- понуд. от уйкес-.
уйкет- понуд. от уйке- за
ставить тереть, натирать кого-
-что-л.
үйкеў и. д. от уйке- - трение,
натирание кого-чего-л
уйлен- женйться.
уйленбеген неженатый; / хо
лостяк.
уйлендир- понуд. от уйленженйть.
үйлендириў и. д. от уйлендир-.
үйлениў и. д. от уйлен- - женйтьба; ол үйлениўди қәлейди
он хочет женйться, он намере
вается женйться.
уйлент- см. уйлендир-.
уйлес- - 1) соответствовать друг
другу; есиктиц жиклери уйлеспей тур пазы двери не соответ
ствуют друг другу; 2) рифмо
ваться.
уйлесимли подходящий, соот
ветствующий; уйлесимли кийим
үил 690 — үир
а) подход>5щая одежда; б) одежда
к лицу.
үйлесимсиз - неподходящий, не
соответствующий,
үйлесиў и. д. от үйлес-.
үйлестир- понуд. - от үйлес- - 1) подгонять, делать соответ
ствующим друг другу; 2) подби
рать рифму, рифмовать.
үйлестириў и. д. - от үйлестир- - 1) подгонка, приведение в соот
ветствие; 2) подбор рйфмы.
үйли - 1) тот, кто имеет юрту,
дом; 2) женатый; семейный;
үйли-жайлы или үйли-күйли
имеющий своё - хозяйство; имёющий свой домашний очаг; үйли-
-күйли адам человек, имеющий
свой домашний очаг.
үйлик: үйлик ағаш дерево,
пригодное для изготовления
юрты.
үйме-жүйме: үйме-жүйме болсгрудйться, сбйться в кучу;
столпйться.
үймеле- собираться в - кучу,
толпйться; кулан куласа,
қулағына қумырысқа үймелейди - поел. = на бедного Макара все
шйшки валятся {букв, когда
конь падает, в его уши муравьй забираются).
үймелен- ооэвр. от үймелесобираться в - кучу, толпйться.
үймелес- взаимн. от үймелесобираться в - кучу, толпйться;
балалар үймелесип тур дети столпйлись.
үймелестир- понуд. от үймелес- собирать в - кучу, создавать
толпу.
үймелет- понуд. от үймелесобирать в - кучу, создавать толуимелеў и. д. от уимеле-.
үйрек - утка; / утйный; қызылбас
уйрек красноголовая утка, крас
ноносый нырок; еркек үйрек
селезень; мэкийен үйрек утка;
уйрек тумсық утйный нос. - уйрен- - 1) учйться, обучаться
чему-л.\ ол оқыў ҳәм жаза
билиўди үйренди он научйлся
читать и - писать; мен машина
айдаўды уйрендим я научйлся
управлять - машйной; жүзиўге
үйрен- научйться - плавать; енерди уйрен де жийрен поел, сна
чала научйсь какому-л. искус
ству, потом бросай его {вели
захочешь)', 2) привыкать, свы
каться; жаман эдетке уйренбе
не привыкай к дурным поступ
кам.
уйренис- взаимн. от уйрен- - 1) привыкать, свыкаться друг
с другом; сближаться; балаларға
аз кунде уйренисип кеттим я
скоро сблйзился с детьмй; уйренискен привыкший, свыкшийся;
сблйзившийся; 2) оглядеться;
мен еле уйренисе алған жоқпан
я ещё не успел оглядеться.
уйренисиў и. д. от уйрениспривычка друг к - другу; сбли
жение.
үйрениў и. д. от - уйрен- - 1)
обучение чему-л.; 2) привычка
к кому-л.' сближение с кем-л.
уйрениўши ом. уйреншик.
уйреншик - ученйк {напр. сле
саря); / начинающий.
уйреншикли - 1) привычный; 2)
хронйческий; уйреншикли аўруў
хронйческая болезнь.
уйрет- понуд. от уйрен- - 1)
учйть, обучать; уйретип жибернаучйть чему-л.; хат жазыўға
уйрет- обучйть грамоте; трак
тор айдаўға уйрет- научйть
управлять - трактором; ол маған
ақыл үйретти он дал мне - совет;
2) приучать; «0> қарацғыға көзди
үйретти он огляделся в - темноте;
атты миниске уйретти он объез
дил лошадь.
уйретил- страд, от уйретобучаться; быть обученным.
үйретиў и. д. от уйрет- уче - ние, обучение.
үйретиўши - 1) учйтель; | обу
чающий; 2) тренер; 3) укротйтель; ацларды үйретиўши укротйтель зверей.
уир ү лк
үйреттир- понуд. от үйретзаставить - учить, обучать.
үйсиз - 1) бездомный; 2) не
семейный.
үйсиз-гүйсиз - бесприютный,
үйт- - палить, опаливать (напр.
курицу).
үйтил- - страд, от үйт- палйться; быть опалённым (напр.
о курице).
үйтис- взаимн. от үйт- помо
гать - палить, опаливать (напр.
курицу).
үйтиў и. д. от үйт-.
үйтпе - опалённый (напр. о ку
рице).
үйттир- понуд. от үйт- за 
ставить - палить, опаливать (напр.
курицу).
үйттириў и. д. - от үйттир-.
үй-үскене - 1) домашнее иму
щество; 2) недвижимое имуще
ство.
үйши - 1) мастер, делающий
юрту; ағаш қыдырған үйши болар поел, ищущий дерево ста
новится строителем юрты; 2)
столяр.
үйшик - 1) садок для рыбы; 2)
копна; 3) домик,, лачуга.
үйшикле- - 1) собирать что-л.
в кучу; 2) копнйть (напр. сено).
үйшиклес- взаимн. о т - уйшикле- - 1) помогать собирать что-л.
в кучу; 2) помогать копнйть
(напр. сено).
үйшиклеў и. д. - от үйшикле- - 1) собирание чего-л. в кучу; 2)
копнение (напр. сена).
үк- - толочь, растирать, раз
мельчать.
үке - 1) младший брат, младшая
сестра (обычно о малолетних)-,
2) обращение к подростку,
уки I прорубь.
үки II 1) фйлин; сова; сыч; 2)
перья птйц, служащие для укра
шения головного убора женщи
ны.
үктир- понуд. от ук- заста
вить - толочь, растирать, раз
мельчать.
үлгер- - успевать,
үлгериў и. д. от улгер-.
үлгерт- понуд. от улгер-. - улги - 1) примет), образец; ески
улги шаблон; 2) выкройка.
улгили - 1) примерный, пока
зательный, образцовый; улгили
мектеп образцовая школа; 2)
примерный; улгили устав при
мерный устав.
улек одногорбый верблюд-самёц.
улес доля, часть, пай; улес
ал- получйть долю; жаман еки
улестен куры қалар погов. уст.
плохому не достаётся ни одной - доли; <0^ улесине тийгени то, что
выпало на долю.
улес- делить, распределять
что-л. между собой; улесип алделйть между собой.
улесил- страд, от улес- делйться, распределяться; быть
разделённым, распределённым
между собой.
үлесиў и. д. от улес- - делёж,
распределение чего-л. мёжду
собой.
улеслес участник в доле,
улестир- понуд. от улес- за
ставить делйть, , распределять
что-л. мёжду собой,
улестирил- страд, от улестир-.
улестириў и. д. от - улестирделёж, распределёние чего-л.
мёжду собой.
улке уст. край (администра
тивная единица)-, улкени үйрениў
и.ш улке таныў - краевёдение;
улкени таныўшы краевёд. - улкей- - 1) увелйчиваться; ай- 
ЛЫҒЫ улкейип бараатыр его
заработок - увелйчивается; 2)
растй, мужать; ол улкейди он
вырос; 3) перен. растй (напр.
на работе).
үлкейиў и. д. от - улкей- - 1)
увеличёние; 2) рост, возмужа
ние; 3) перен. рост (напр. на
работе).
улкейт- понуд. от улкей- I)
увелйчивать; 2) способствовать
үлк — 692 —
возмужанию; 3) перен. способ
ствовать росту (напр. на работе).
улкейтил- страд, от үлкейт-.
үлкейтиў и. д. - от үлкейт- - 1)
увеличение; 2) рост, возмужа
ние; 3) перен. рост (напр. на
работе).
үлкелик уст. - краевой; терри
ториальный; үлкелик газета кра
евая газета.
үлкеме-үлке по всем - краям,
во всех краях.
үлкен - 1) в разн. знач. большой;
/ больше; улкен адам высокий
человек; үлкен үй большой дом;
мына жай анау жайдан үлкен
этот дом больше - того; келеми
улкен китап объёмистая книга;
мына стик маған үлкен эти сапогй мне - велйкй; улкен қуўаныш
большая радость; туйенич улкени
кепирде таяқ жейди - йогов, са
мый крупный из верблюдов на
мосту бывает бйтым; 2) стар
ший (по возрасту)', / старше;
улкен улы (его) старший сын;
улкен ага старший брат; ол
меннен улкен он старше меня;
3) начальник.
улкенлик - 1) величина, размер;
улкенлик ҚЫЛ- а) быть большйм
(по размеру); б) перен. ставить
себя выше других, зазнаваться;
в) перен. посягать на кого-что-л.
(надеясь на свою силу); 2) перен.
бюрократйзм; 3) перен; зазнай
ство; улкенлик қылма не зазна
вайся.
улкенси- гордйться, важни
чать, считать себя выше другйх, зазнаваться; улкенисип
сейле- говорить с важностью.
улкенсин- - 1) считать что-л.
большйм по размеру; 2) счи
тать кого-л. старше себя; 3)
перен. зазнаваться. '
улкенсингенлик гордость, важ
ность, зазнайство.
үлкенсиниў и. д. от улкен
син-.
улкенсире- см. улкенси-.
үлкенсиў и. д. от улкенси-.
улпет - содружество; дружба;
/ общйтельный; улпет адам общйтельный человек; улпет бола) подружйться с кем-л.; б) при
вязаться к кому-л.; в) ужйться
с кем-л.
улпетлик см. улпет.
улпилде- быть жеманным, ко
кетливым.
улпилдек жеманный, кокетли
вый.
улпилдет- понуд. от улпилдевызвать жеманство, кокетство,
улпилдеў и. д. от улпилде-.
умбе-думбе в - беспорядке, кбе-
-как; сваленный в кучу.
умит надежда, упование, чая
ние; умит ҚЫЛ- или умит етнадёягься, возлагать надежду;
умит уз- потерять надежду; умит
узбе- не терять надежды,
үмитгөй см. умитли.
үмитгөйлен- см. умитлен-.
умитгейлик - надежда,
умиткер надеющийся на кого-
-что-л.; умиткер қыл- обнадё
жить.
умитлен- иметь надежду,
льстить себя надеждой, питать
надежду, надеяться.
умитлендир- понуд. от умит
лен- вселйть надежду, подать
надежду.
умитлениу и. д. от умитленпоявлёние надежды.
умитли надеющийся, возла
гающий надежду, питающий на
дежду.
умитсиз не имеющий надежды;
безнадёжный.
умитсизлен- терять надежду,
умитсизлендир- понуд. от
умитсизлен- лишйть надежды.
умитсизлениў и. д. от умит
сизлен- потеря надежды.
умитсизлик - безнадёжность; от
чаяние; пессимйзм.
уммет рел. последователь му
сульманства; Мух.аммедтич уммети последователи Мухаммеда
(т. е. мусульмане),
умметшилик см. уммет.
үн — 693 үқи
үн - голос; звук; тон; үни өшти
его голос замолк; үнин өширди
он заставил его замолчать; үн
ҚОС- вместе - петь; үн-түн жоқ
ни звука; жалғыз қарғаныц үни
шықпайды - погов. ^ один в поле
не воин {букв, карканья оди
нокой вороны не слышно),
үнде- - говорить,
үндеме- - смолчать, промолчать;
ол ҳеш ўақытта үндемей қалмайды он никогда не - смолчит;
ол барлығын көрди, бирақ үн-
демеди он всё видел, но смол
чал.
үндемес - молчаливый, нераз
говорчивый; үндеместе бэле бар
поел. ^ в тихом омуте черти
водятся {букв, беда— в молчалйвом).
үндеместен - молча, тихо; үн-
деместен жат- лежать молча,
тихо.
үндемеў и. д. от үндемемолчание.
үндемеўшилик - молчание,
үндеў - призыв, воззвание; об
ращение; прокламация; колхозшыларға үндеў обращение к
колхозникам; үндеў гэп грам.
восклицательное предложение.
үнем - экономия; үнем қыл- эко
номить; бул саған узаққа үнем
болмайды этого не надолго хва
тит.
унеми всё - время, всегда, по
стоянно; үнеми ОҚЫ- постоянно
читать.
үнемле- - экономить, беречь;
үнемлеп жумса- расходовать - что
-либо экономно.
үнемлен- возвр.-страд. от үнемле- - экономиться, беречься; быть
сэкономленным, сбережённым.
үнемлендир- понуд. от үнемлен- заставить - экономить, бе
речь.
үнемлет- понуд. от үнемлезаставить - экономить, беречь.
үнемлеў и. д. от үнемле- эко - номия, бережное расходование
чего-л.\ үнемлеў ушын ради эко
номии; отынды үнемлеў эко
номия топлива.
үнемли - 1) экономный; өндиристе электир күшин үнемли
пайдаланыў экономное исполь
зование электрической энергии
в - производстве; 2) человек,
имеющий запасы продуктов; за 
пасливый хозяин.
үнемлик - экономия, эконом
ность; үнемлик пенен экономно.
үнемсиз - неэкономный; материаллық затларды үнемсиз жумсаў неэкономное расходование
материалов.
үнемшил - 1) экономный, бережлйвый; 2) жадный.
үнемшиллик умение - экономить,
экономия; үнемшиллик тэртип
режйм экономии,
үнлес - созвучный,
үнлеслик - 1) созвучие; 2) лингв.
гармония звуков, сингармонйзм;
үнлеслик нызамы закон сингар - монизма.
үнли - 1) голосистый; звучный;
2) лингв, звонкий; үнли даўыссыз
звонкий согласный.
үнсиз - 1) без голоса; без звука;
/ безголосый; беззвучный; 2)
лингв, глухой; үнсиз даўыссыз
глухой согласный; 3) перен.
тйхий, кроткий,
үқги- копать яму.
үқгир - пещера; грот,
үцгирле- - подкапывать,
үцгирлен- - страд, от үцгирлеподкапываться; быть подкопан
ным.
үцгирлендир- понуд. от- үқ-
гирлен- подкапывать.
үцгирлет- понуд. от үцгирлезаставить - подкапывать,
үнгирлеў и. д. от үцгирле-.
үқгирлик - местность, богатая
пещерами.
үқгиў и. д. от үқги-.
үцик - рытвина.
үқил- - 1) заглядывать; под
глядывать; 2) всматриваться,
вглядываться, внимательно
смотреть; үқилип қара- всматри-
ҮНИ 694 — урк
ваться, пристально смотреть;
китапқа уқилип отыр ои зачи
тался.
үцилдир- понуд. - от үқил- - 1)
заставить заглядывать; заста
вить подглядывать; 2) заста
вить всматриваться, вгляды
ваться, заставить внимательно
смотреть.
ҮНИЛИС- взаимн. - от үнил- - 1)
совмёстно заглядывать; совмест
но подглядывать; 2) совмёстно
Всматриваться, вглядываться,
внимательно смотреть,
үнилисиў и. д. от үқилис-.
үнилиў и. д. - от үдил-.
үқирей- - 1) зиять; топтыц үнирейген аўзы зияющее дуло пуш
ки- - 2) перен. ввалиться, впасть;
үцирейип еки көзи қалған у него
глаза сильно - ввалились; <> оныц
орны үнирейип тур чувствуется
его - отсутствие,
үцирейиў и. д. от үнирей-.
үнирейт- понуд. от үцирей-.
үцирейтиў и. д. - от үнирейт-.
үцирек - 1) зияющий; 2) вва
лившийся, впалый; үцирек көз
ввалившиеся глаза.
үп усилительная частица к - слова.м, начинающимся на ү: үп-
-үлкен очень большой, огромный,
улик: үпик сары ярко-рыжий,
үпилдирик пушистая головка
камыша.
үпле- - дуть; шыраны уплегасйть лампу; от үпле- разду
вать огонь.
үплес- взаимн. от үпле- - дуть
(о нескольких).
үплет- понуд. от үпле- за
ставить дуть.
уплеў и. д. от үпле- раздува - ние; ОТТЫ үплеў раздувание огня.
үр- I лаять, тявкать (о со
баке)-, урерге ийти жоқ погов.
« ни кола, ни двора (букв, у
него не было собаки, которая
бы лаяла); урип тур- лаять; ийт
жоқта шошқа үреди - погов. ^ на
безрыбье и рак рыба (букв, ког
да нет собаки, то лает свинья).
ур- II дуть (о ветре)-, урип
аўызға салғандай погов. как
будто на неё подули со всех - сторон (так говорят о чисто
плотной девушке).
ургиз- I понуд. от ур- I вы
зывать лай, заставить (собаку)
лаять; ийтлерди үрғизип аўылдан
аўылға шапқылайды да жүреди
он носится из аула в - ау.л, вы
зывая лай собак.
үрғиз- II понуд. от ур- II
вызвать ветер.
ургизиў I и. д. от урғиз- I
лай, тявканье (собаки).
үрғизиў II и. д. от ургиз- II
дуновёние (ветра).
ургин метель, вьюга,
урдир- I см. ургиз- I.
урдир- II см. ургиз- II.
урдис - 1) обычай; обыкнове
ние, порядок; 2) привычка.
урдислен- I) перенимать обы
чаи; 2) привыкать к чему-л.
урдислендир- понуд. от урдис
лен- - 1) заставить перенимать
обычаи; 2) приучать к чему-л.
урдислениў и. д. от - урдислен- - 1) перенимание обычаев; 2) при
вычка к чему-л.
урей дух; душа; урейим ушып
кетти я испугался: урейин ушырды он его напугал; урейи қашвпадать в панику; урейи суўық
протйвный, неприятный лицом,
урейлен- - 1) уст. бояться духов;
2) сйльно пугаться,
урейлендир- понуд. от урей
лен- I) уст. заставить бояться
духов; 2) сйльно пугать.
үрейлениў и. д. от урейлен-.
урип-эдет см. урдис.
урис - лай.
үриў I и. д. от ур- I лай, тяв
канье; ИЙТТИҚ үриўи лай со
баки.
үриў II и. д. от ур- II дуно
вёние (ветра).
урк- пугаться, бояться; атым
бир нэрседен уркти моя лошадь
чего-то - испугалась; қой уркти
овцы испуганно шарахнулись.
урк 695 — уст
уркек - 1) пугливый (о домаш
них животных); уркек ат пуг
ливая лошадь; 2) перен. необ
щительный, нелюдимый.
уркеклик - 1) пугливость {до
машних животных); 2) перен.
необщительность, нелюдимость.
Үркер - астр. Плеяды,
уркис- взаимн. от урк- пу
гаться, бояться друг друга.
уркит- понуд. от урк- пугать,
внушать страх,
уркитиу и. д. от уркит-. 
уркиу и. д. от урк-. 
урле- дуть; урлеп дем бер- 
вдувать.
урлеу и. д. от урле-, 
урпей- - 1) взъерошиваться, ло
хматиться, косматиться, торчать
(о волосах); ашууланып шашы 
урпейип яетти он сильно рассердйлся {букв, у него волосы
взъерошились); 2) перен. зло на
брасываться на кого-л.
урпейис- взаимн. от урпей- 
зло набрасываться друг на друга,
урпейиу и. д. от урпей-. 
урпейт- понуд. от урпей- 
взъербшить, взлохматить; ийт 
керип ПЫШЫҚ жунин урпейтти 
кошка при виде собаки ощети
нилась.
урпейтиў и. д. от урпейт-. 
урпек - взъерошенный, лохма
тый, косматый; урпек шаш лох
матые волосы; урпек бас косма
тый, со взъерошенными волосами,
урпеклен- см. урпей-. 
уси- обмораживаться,
усик - 1) мороз; заморозки;
усикке алдыр- поморозить; усик 
алды или усик шалды поморо
зило, побило морозом; 2) об
морожение; аягымды усикке 
алдырдым я отморозил себе
ноги; усикке алдырған аяқ от
мороженная нога.
усин- страд, от уси- быть
обмороженным.
усир уст. десятая доля уро
жая, отбираемая у крестьян
духовенством.
усир-питир ист. собир. разные
налоги, поборы.
усит- понуд. от уси- отморо
зить.
үсиў и. д. от уси- обмороже
ние. - ускене - 1) недвижимое иму
щество; 2) домашняя утварь;
уй-ускене жильё; 3) оборудова
ние (напр. завода).
ускенеле- оборудовать; уйди 
жацадан ускенеле- вновь обору
довать юрту.
ускенелен- страд, от уске
неле-быть оборудованным {напр.
о заводе).
ускенелендир- понуд. от уске
нелен- снабдить оборудованием
{напр. завод).
ускенелендириў и. д. от ускене
лендир- снабжение оборудова - нием {напр. завода).
ускенелениў и. д. от ускене
лен- - оборудование (напр. заво
да).
ускенелеў и. д. от ускенеле- - оборудование {напр. завода).
ускенели - 1) оборудованный;
2) перен. имеющий жильё.
ускенесиз - 1) не имеющий обо
рудования; необорудованный; 2)
не имёющий жилья; бездомный.
ускенесизлик - 1) отсутствие
оборудования, снаряжения; 2)
отсутствие жилья,
уски см. устинги. 
ускибиз большое шило,
уст верх, поверхность {упо
требляется преимущественно с
аффиксами принад.нежности);
устке вверх; устинде на верху
чсго-л.; устинен а) сверху; б)
через; столдыц устинде на столе;
СТОЛДЫЦ устине қой поставь
на - стол; дэрьяныц устинен са- 
лынган копир мост через реку;
бағдық - устинен ө т -пройти через
сад; ф. устиқнен арза беремен я
на тебя подам жалобу; онык 
устине а) на него; б) сверх того;
кроме того; асты-устице тусип 
жалынады он усйлсиио и .пьстйво
үст — 696 үши
упрашивает, он лебезйт; астын
үстине шығар- - перебудоражить,
перевернуть вверх дном; үсти-
-үстине одно за другим, подряд:
ещё и ещё, опять и опять; бес
престанно; жақбыр үсти-үстине
жаўды дождь шёл - беспрестанно;
папиросты үсти-үстине тартты
он курил папиросу за папиро - сой; күн-түн истин устинде
он работает день и ночь; тамақ-
тын үстинен шықтым я попал
как раз к - еде, к угощению;
жумыстын устинен шықтым я
появился там в тот - момент,
когда шла работа; дэл үстинен
шықтым я прямо в точку - попал;
ўақыянық устине тап келди он
подошёл к - месту, где произошло
событие; усти-басы одежда;
усти-басы дурыс он прилично
одет; қарынымыз тоқ, устимиз
путин мы сыты и одеты; устимиздеги жыл текущий год;
устимиздеги дәўир наша эпоха;
женилдин астынан, аўырдыц
устинен погов. работает там, где
легче, избегает трудностей (букв.
то, что легко, снйзу, то, что
тяжело, сверху); жуўапкерликти ӨЗ устине ал- взять на се
бя ответственность.
устек банк (в карточной
игре).
устел разе. стол,
устелме см. устеме.
устем - 1) господствующий; устем класс господствующий класс;
устем бол- господствовать;
2) превосходящий; устем кел- а)
оказаться сильнее; б) оказать
ся победителем; жаўдын кушинен
бизин кушимиз устем болып
ШЫҚТЫ наши сйлы оказались
превосходящими сйлы врага.
устеме - надбавка, добавка, при
бавка; устеме пайда эк. сверх
прибыль; қанша устеме бердин
сколько ты дал в придачу?
устемлик - 1) господство; устемлик орнат- добйться господ
ства; устемлик жургиз- осуще
ствить господство; 2) превос
ходство, главенство,
устемшилик см. устемликустиқан кость с - мясом (кото
рой угощают гостя).
устинги верхний; устиқги
этаж верхний - этаж; устинги
қабат верхний слой.
устирт - геогр. - 1) плоскогорье;
2) возвышенность.
устиртин - 1) сверху; 2) перен.
поверхностно, формально; не
серьёзно; устиртин қара- отно
ситься к чему-л. поверхност
но.
устки см. устинги.
утик разг. утюг,
утикле- утюжить, гладить,
утиклет- понуд. от утиклезаставить утюжить, гладить.
утиклеў и. д. от утикле- утюж - ка, глажка.
утир запятая; утир қой- по
ставить запятую.
утирли - 1) снабжённый знаком
утир (см.)\ 2) имеющий запятую,
с запятой; утирли точка точка
с запятой.
уўле- - гудеть (напр. о ветре).
уўлет- понуд. от уўле-вызвать
гудение.
уўлеттир- понуд. от уўлет-.
уўлеў и. д. от уўле- - гудение,
уш три; уш қатар в три ряда;
уш рет три раза: уш жерде
уш—Т0 ҒЫЗ трйжды три— де
вять; уштен бир одна треть; уш
муйеш треугольник; уш муйешли
треугольный,
ушек крыша дома,
ушеў - трое, втроём; ушеўин
вы трое; ушеў-ушеў по трое,
по три; ушеўи (они) втроём,
ушеўле- действовать - втроём,
ушеўлеў и. д. от ушеўле-.
ушилши - третий; ушинши сапар третий раз; ушинши биреў-
лерден сатып ал- купйть из
третьих рук; уштен бири третья
часть; ушинши сорт третий
сорт.
ушиншиден в-трётьнх.
ушир уст. нат'уральный налог
зернЬм для муллы (одна десятая
часть урожая).
ушкул треугольный; / тре
угольник.
ушле- делать по три, остав
лять по три отростка на одном
кусте (при чеканке хлопчатни
ка).
ушлен- страд, от ушле-.
ушленши см. ушинши..
ушлет- понуд. от ушле- за 
ставить делать по три, заста
вить оставлять по три отростка
на одном кусте (при чеканке
хлопчатника).
ушлеттир- понуд. от ушлет-,
ушлеу и. д. от ушле-.
ушлик - 1) тройка; 2) разе, трёх
рублёвка, трёшка.
ушпелек детская свистулька
(из обожженной глины).
У
ўағыр звукоподражание шу - му, крику, гомону.
ўағырла- - шуметь, кричать,
горланить.
уағырлы - шумный, крикливый,
горластый.
уаж: ,ўаж ете қалды он под
нял вой.
уажылда- поднимать шум, кри
чать.
ўажылДақ - крикун, горлан,
ўажылдас- взаимн. от ўа-
жылда- кричать друг на дрўга.
ўажылдасыў и. д. - от ўажылд'ас-.
ўажылдат- понуд. от ўажылдавызвать - шум, крик.
ўажылдатыў и. д. от ўажылдат- - шум, крик.
ўажылдаў и. д. - от ўажылдашум, крик,
ўажылды - шум, крик,
ўазыйпа - 1) задача, цель; 2)
долг; ўатан алдындағы ўазыйпамыз наш долг перед родиной;
3) обязанность; директордыц ўа-
зыйпасын атқаратуғын испол
няющий обязанности - директора;
ез ўазыпасын бил- знать свой
обязанности.
ўазыйпалы - обязанный; ўазыйпалы бол- быть обязанным,
ўай межд. - ой1, ах1
ўайран - разрушение, разоре
ние; порча; / разрушенный, ра
зорённый; испбрченный; туйеге наз ет десен, бир танап
жерди ўайран - етеди п о с л .^ пусти
свинью за стол, онй и ноги на
стол (букв, позволь верблюду
приласкаться, он целую десятйну землй загадит).
ўайранла- - разрушать, разо
рять; ломать; портить.
ўайранлан- еозер. - от ўайранларазрушаться, разоряться; быть
разрушенным, разорённым; ло
маться; быть сломанным; портить
ся; быть испорченным.
ўайранланыу и. д. от ўайранлан- - разрушение, разорение;
ломка; порча.
ўайранлаў и. д. - от ўайранларазрушёние, разорение; ломка;
порча.
ўайрацла- - растянуться, лечь
во всю длину.
ўайрацлат- понуд. от ўайранла-заставить - растянуться, лечь
во всю длину.
ўайрацлаў и. д. от ўайрацла-.
ўай-ўай звукоподраокание гром
кому плачу по покойнику - вай-
-вай.
ўай-ўайла- громко - плакать
(по покойнику).
ўай-ўайлас- взаимн. - от ўай-
-ўайла- громко плакать (по по
койнику — о группе людей).
ўай-ўайлат- понуд. - от ўай-
-ўайла- вызвать громкий плач
(по покойнику).
уай — 698 — ^ақ
ўай-ўайлаў и. д. от ўай-ўайлагрбмкий - плач {по покойнику).
ўайым - 1) забота; беспокойство;
2) тоска, грусть, печаль; ўайым
тарт-, ўайым шек- и ш ўайым
же- горевать, печалиться, тос
ковать; уайым түби—туққуйық,
батасан да кетесен погов. пе
чаль— это пропасть, если бу
дешь сильно тосковать — уто
нешь.
ўайым-қайғы - печаль, грусть,
тоска.
ўайымла- - 1) заботиться; бес
покоиться; 2) тосковать, горе
вать, печалиться; страдать,
ўайымлағыш см. ўайымшыл.
ўайымлан- возвр. - от ўайымла- - 1) заботиться о себе; 2) ис
тосковаться; исстрадаться.
ўайымланыў и. д. - от ўайымлан-,
ўайымлас- взаимн. от - уайымла- - 1) заботиться друг о друге;
беспокоиться друг о друге; 2) то
сковать, горевать, печалиться
друг о друге.
ўайымлат- понуд. - от ўайымла- - 1) вызвать заботу; вызвать бес
покойство; 2) вызвать тоску,
горе, опечалить; заставить стра
дать.
ўайымлаў и. д. - от ўайымла- - 1) забота; беспокойство; 2) тоска,
горе, печаль; страдание.
ўайымлы - печальный, груст
ный, унылый, тосклйвый.
ўайымсыз - беззаботный, бес
печный; ўайымсыз қара суўға
семиреди погов. беззаботный че
ловек от воды жиреет.
ўайымсызлық - беззаботность,
беспечность.
ўайымшыл склонный к тос
ке.
ўайымшыллық - печаль, грусть,
уныние, тоска.
ўақ разг. - см. ўақыт; ҳэзирги
ўақ настоящее - время; оз ўағында
в своё время, своевременно;
хэр ўақта - всегда; бул ўаққа
шекем до сего времени.
ўақия - случай; событие, про
исшествие; болған ўақыянь^ айтып бер расскажи, как .было
дело, расскажи, как это случйлось.
ўақтылы-ўақтылы см. ўақ-
ты-ўақты.
ўақтынша см. ўақытша.
ўактысыз см. ўақытсыз.
ўақты-ўақты - временами, периодйчески; ўақты-ўақты конкурслер өткерип тур- нужно
периодически проводйть кон
курсы.
ўақтыхош - весёлый; радост
ный; довольный.
ўақтыхошлық - 1) хорошее на
строение; 2) веселье; радость;
довольство; ўақтыхошлық етвеселйться, развлекаться.
ўақыт - время; срок; пора;
ўақыт қанша - болды? который
час?; ўақытында тапсыр сдай,
представь вовремя; сенлерге
қозғалатуғын ўақыт жетти вам
уже пора - отправляться; ўақытынан өткер- просрочить; бир
ўақытта - когда-то, некогда; ўактынша временно; өз ўақтында или ўақытында вовремя, свое
временно, в своё время; ҳәр
ўақытта - всегда; қай ўақытта
когда?; ўақыт-ўақыт от вре
мени до времени; временами;
порой; бир қанша ўақыттан
кейин спустя некоторое время;
усы ўақытқа шекем до сего - времени; бала ўақытта в дет
стве; ўақыт пысықлаўыш грам.
обстоятельство времени; «^ўақыт
өткер- проводйть время.
ўақытлы - своеврёменный;/своеврёменно.
ўақытсыз - несвоеврёменный;
безврёменный; / несвоеврёменно; не вовремя; некстати; ўа-
ҚЫТСЫЗ ӨЛИМ безвременная гйбель.
ўақытша - врёменкый; / врёменно; ўақытша копир времен
ный мост; ўақытша ис алып барыўшы Брёменно исполняющий
уақ — 699 уәд
обязанности; ўақытша келисим
перемирие; маған ўақытша дәп-
тер бере тур дай мие на время
тетрадь; ўақытша тоқтап тур
повременй.
ўақыф уст. - вакўф {земли,
находившиеся в руках духовен
ства в бывшем Хивинском хан
стве).
ўацқылда- - визжать, скулить
(о собаке).
ўацқылдат- понуд. от ўақ-
қылда- вызвать - визг, вой {соба
ки).
ўанқылдаў и. д. - от ўанқылдавизг, вой {собаки).
уапа верность, преданность,
постоянство.
уапалы верный, преданный,
постоянный; уапалы яр верная
подруга.
ўарқ звукоподражание ква
канью лягушки - ква-ква.
ўарқылда- - 1) квакать; қурбақа
ўарқылдады лягушка - квакала;
2) перен. разе, громко хохотать;
ўарқылдап кулди он громко хо - хотал; 3) тратить, транжирить
что-л.
ўарқылдақ - мот, транжира; лег
комысленный человек.
уаркылдас- взаимн. от ўарқылда- - 1) квакать (о нескольких ля 
гушках)-, 2) перен. разе, громко
хохотать с кем-л.; 3) совмёстно
тратить, транжирить что-л.
ўарқылдат- понуд. от - уар-
қылда- - 1) вызвать кваканье
{лягушек)-, 2) перен. раза, вы
звать громкий хохот; 3) заста
вить тратить, транжирить что-л.
ўарқылдаттыр- понуд. от уар-
қылдат-.
ўарқылдаў и. д. - от ўарқылда- - 1) кваканье {лягушек)-, 2) перен.
раза, громкий хохот; 3) трата.
ўарқылды - кваканье; қурбақа-
нын уаркылдысы кваканье ля
гушек.
уарылда- - 1) говорйть басом,
басйть; ўарылдап айт- басйть;
2) горланить.
ўарылдақ - раза, горлопан,
ўарылдаў и. д. - от ўарылда-.
ўасўас - 1) болтун; / болтливый;
надоёд.иивый; 2) сумасбродный;
3) вероломный, подлый.
ўасўаслан- - 1) становиться
болтлйвым; становйться надоед
ливым; 2) становйться сума
сбродным; 3) становйться веро
ломным, подлым.
ўасўасланыў и. д. - от ўасўаслан-.
ўасўаслык - 1) болтлйвость; на
доедливость; 2) сумасбродство;
3) вероломство, подлость.
ўат- - раза, мельчйть, размель
чать; отын ўат- колоть дрова.
ўатан - родина, отечество, отчйзна; ўатанды қорғаў защйта
родины; соииалистлик ўатан
социалистйческое отечество.
ўатандарлық - отечественный;
Уллы Уатандарлық урыс Велйкая Отечественная - война.
ўатансыз - 1) безродный, не
имеющий отечества; 2) космопол йт.
ўатыл- - страд, от ўат- размель
чаться; быть размельчённым.
ўатыў и. д. от ўат- размель
чение.
ўаў-ўаў звукоподражание со
бачьему лаю - гав! гав!
ўах межд. - ай!; ўах, аўырып
баратыр! ой, больно!
ўа-х,а-ҳа звукоподраэтние сме
ху ха-ха-ха!
ўәде обещание; ўәде берди или
ўэде ҚЫЛДЫ он дал - обещание;
ўәдесин алды а) он взял слово
с кого-л.; б) он заручйлся чьим-л.
согласием; ўәдеге жетти или
ўэдесин орынлады он выполнил
своё - обещание; ўэдесинен шық-
ты он сдержал своё слово; ўәде
бойынша согласно обещанию;
ўәде еки болмасын! твёрдо держй своё слово!; ўәдени бир
жерге ҚОЙДЫ онй твёрдо усло - вились; ўәдесин бузған адам
вероломный человек.
уәд — 700 фак
ўэделес- - уславливаться, уго
вариваться, давать друг другу
обещание.
ўәделесиў и. д. от уэделес-.
ўэделестир- понуд. - от ўәделесзаставить уславливаться, уго
вариваться друг с другом, за 
ставить дать друг другу обе
щание.
ўәдели условленный; ўәдели
ўақытта в условленное - время;
ўәдели күнде в условленный
день; уэдели адам человек,
держащий своё слово.
ўәдесиз не выполняющий свое
го обещания, не держащий свое
го слова.
ўәдескзлик непостоянство,
ўәдешил см. ўәделк.
ўэж I 1) вещь; изделие; 2)
путь, способ; средство; ўәжин
тап- изыскать способ; изыскать
средство; 3) повод, причина; не
ўәж бенен келдин? по какому
поводу ты пришёл?; 4) межд.
правильно!; браво!
уэжлес- приводить - доводы, ар
гументировать.
ўэжлестир- понуд. - от ўәжлесзаставить приводить доводы, за 
ставить аргументировать.
ўәжли 1) имеющий какую-л.
вещь; 2) приводящий веские до
воды, аргументирующий.
уэжсиз - беспричинный, необос
нованный; / беспричинно; необос
нованно.
уэзир уст. - визйрь, министр;
уэзир экбар великий - визйрь
{премьер-министр в бывшем Х и 
винском ханстве).
ўәзирлик4^ст.звание долж
ность визйря.
ўәкил 1) уполномоченный, до
веренное лицо; представитель,
делегат; толық ҳуқықлы ўәккл
полномочный представйтель; ўә-
кил жибер- послать представйтеля; 2) посол; 3) уст. векйль
{родовой старшина у туркмен-
-йомудов).
ўәкиллик 1) положение или
обязанности уполномоченного,
доверенного лица; положение
или обязанности представйтеля,
делегата; 2) положение или обя
занности посла; 3) полномочия;
представйтельство.
ўәкилхана посольство; пред
ставйтельство.
ўэлий - 1) пророк; 2) прорица
тель, предсказатель.
ўәлийлик 1) пророчество; 2)
прорицание, предсказание.
ўәсият 1) завещание; завет;
заповедь; ўәсият қыл- завещать;
2) нравоучение; 3) совет; ўэсият
бер- дать совет, посоветовать
Ф
фабзавуч (фабрика-заводтагы
оқыў - мектеби) фабзавуч (школа
фабр йчно-заводского ученйчества).
фабком (фабрика комитети)
фабком (фабрйчный комитет).
фабрика фабрика; кийим тигиў фабрикасы швейная фабрика;
қағаз фабрикасы бумажная фаб - рика; фабрикада жумыс ислераббтать на фабрике,
фабрикалық фабрйчный.
фабрикант фабрикант.
фабрикат - фабрикат,
фаза фаза; социализм — коммунизмниц биринши ямаса теменги фазасы социалйзм— пер
вая йли нйзшая фаза коммунйзма.
факт факт; / фактйческий;
тарихий факт исторйческийфакт;
ҳэммеге мэлим факт общеизвест
ный - факт; факт келтир- приво
дить факты,
фактор фактор,
фактура фактура.
ф а к
ф а к у л ь т е т ф а к у л ь т е т ; т а р и й х 
ф а к у л ь т е т к и с т о р и ч е с к и й ф а 
к у л ь т е т ; ТИЛ ҲӘМ э д е б к я т ф а - 
к у л ь т е т и ф а к у л ь т е т я з ы к а и 
л и т е р а т у р ы .
ф а к у л ь т е т л и к ф а к у л ь т е т с к и й , 
ф а л ь с и ф и к а ц и я ф а л ь с и ф и к а 
ц и я .
ф а л ь с и ф и к а ц и я л а - ф а л ь с и ф и 
ц и р о в а т ь .
ф а л ь с и ф и к а ц и я л а у и . д . о т
ф а л ь с и ф и к а ц и я л а - ф а л ь с и ф и 
к а ц и я .
ф а л ь ц о в к а п о л и г р . ф а л ь ц о в к а , 
ф а м и л и я ф а м и л и я ; е з и ц н и ц 
ф а м и л и я ц д ы а й т - н а з в а т ь с в о ю 
ф а м и л и ю ; с и з и ц ф а м и л и я ц ы з 
КИМ? к а к в а ш а ф а м и л и я ? 
ф а н а т и з м ф а н а т й з м . 
ф а н а т и к л и к ф а н а т и ч е с к и й , 
ф а н т а з и я ф а н т а з и я ; бу л ж а - 
з ы у ш ы н ы ц о й ф а н т а з и я с ы б а й у 
э т о г о п и с а т е л я б о г а т а я ф а н т а з и я , 
ф а н т а з и я л ы қ ф а н т а с т и ч е с к и й , 
ф а н т а з и я ш ы л ф а н т а з ё р , 
ф а р а ф а р а ; а в т о м о б и л ь ф а - 
р а л а р ы а в т о м о б и л ь н ы е ф а р ы .
ф а р ф о р ф а р ф о р ; / ф а р ф о р о 
в ы й ; ф а р ф о р ы д ы с ф а р ф о р о в а я 
п о с у д а ; ф а р ф о р з а в о д ы ф а р ф о 
р о в ы й з а в о д , 
ф а р ы з р е л . с м . п а р ы з . 
ф а с а д ф а с а д , 
ф а у н а ф а у н а .
ф а ш и з м ф а ш и з м ; ф а ш и з м г е 
қ а р с ы а) а н т и ф а ш и з м ; б) а н т и 
ф а ш и с т .
ф а ш и с т ф а ш й с т . 
ф а ш и с т л и к ф а ш и с т с к и й ; ф а - 
ш и с т л и к т е р р о р ф а ш й с т с к и й т е р 
р о р ; ф а ш и с т л и к к е қ а р с ы а н т и - 
ф а ш й с т с к и й .
ф э н - 1) н а у к а ; 2) д и с ц и п л й н а 
( о т р а с л ь н а у к и ) .
ф э н и й н а у ч н ы й , 
ф е в р а л ь ф е в р а л ь ; / ф е в р а л ь 
с к и й .
ф е д е р а т и в ф е д е р а т й в н ы й . 
ф е д е р а т и в л и к с м . ф е д е р а ц и я -
ЛЫҚ.
ф е д е р а ц и я ф е д е р а ц и я ; П ү т к и л 
д ү н ь я ж ү з и л и к п р о ф с о ю - зл а р ф е -
д е р а ц и я с ы В с е м й р н а я ф е д е р а 
ц и я п р о ф с о ю зо в , 
ф е д е р а ц и я л ы қ ф е д е р а т й в н ы й . 
ф е й е р в е р к ф е й е р в е р к , 
ф ей ил 1 с м . пей ил 
ф е й и л I I г р а м . г л а г о л , 
ф е л ь д м а р ш а л ф е л ь д м а р ш а л , 
ф е л ь д ш е р ф е л ь д ш е р ; / ф е л ь д 
ш е р с к и й ; ф е л ь д ш е р л е р к у р с ы 
ф е л ь д ш е р с к и е к у р с ы .
ф е л ь д ш е р л и к п р о ф е с с и я или
д о л ж н о с т ь ф е л ь д ш е р а , 
ф е л ь е т о н ф е л ь е т о н , 
ф е л ь е т о н ш ы ф е л ь е т о н й с т . 
ф е о д а л ф е о д а л , 
ф е о д а л и зм ф е о д а л й з м . 
ф е о д а л л ы қ ф е о д а л ь н ы й ; ф е о - 
д а л л ы қ қ у р ы л ы с ф е о д а л ь н ы й 
с т р о й .
ф е р м а ф е р м а ; қ у с ф е р м а с ы 
п т и ц е в о д ч е с к а я ф е р м а ; с ү т ф е р 
м а с ы м о л о ч н а я ф е р м а , 
ф е р м е н т ф е р м е н т , 
ф е с т и в а л ь ф е с т и в а л ь ; / ф е с т и 
в а л ь н ы й ; П ү т к и л д ү н ь я ж ү - 
з и л и к ж а с л а р ф е с т и в а л ы В с е- 
м й р н ы й ф е с т и в а л ь м о л о д ё ж и , 
ф е т и ш ф е ти ш , 
ф е т и ш и з м ф е т и ш й з м . 
ф и д а с м . п и д а . 
ф и д а к е р с м . п и д а к е р . 
ф и д а к е р л и к с м . п и д а к е р л и к . 
ф и з и к а ф й з и к а ; м о л е к у л я р л ы қ 
ф и з и к а м о л е к у л я р н а я ф й з и к а ; 
а т о м ф и з и к а с ы ф й з и к а а т о 
м а .
ф и з и к а л ы қ ф и з и ч е с к и й ; ф изи- 
к а л ы қ х и м и я ф и з й ч е с к а я х й м и я ; 
ф и з и к а л ы қ т э ж р и й б е л е р ф и з й ч е - 
с к и е о п ы ты .
ф и з и о л о г и я ф и з и о л о г и я ; а д а м 
ф и з и о л о г и я с ы ф и з и о л о г и я ч е л о 
в е к а ; ө с и м л и к л е р ф и з и о л о г и я с ы 
ф и з и о л о г и я р а с т е н и й .
ф и з и о л о г и я л ы қ ф и з и о л о г й ч е с - 
к и й .
ф и з и о н о м и я ф и з и о н о м и я , 
ф и з к у л ь т у р а ф и з к у л ь т у р а , 
ф и з к у л ь т у р а л ы қ ф и з к у л ь т у р 
н ы й .
ф и л а р м о н и я ф и л а р м о н и я ; К а - 
р а қ а л п а қ м э м л е к е т л и к ф и л а р -
фил — 702 фор
мониясы Каракалпакская госу
дарственная филармония.
филиал филиал; СССР илимлер
Академиясыньщ филиалы фи
лиал Академии наук СССР,
филолог филолог,
филология филология,
филологиялық филологиче
ский.
философ - философ,
философия философия; материалистлик философия материа
листическая философия.
философиялық - философский;
марксистлик философиялық ма
териализм марксйстский фило
софский - материализм; философиялық система философская
система.
фильм фильм; документальлық
фильм документальный фильм;
корнем фильм художественный
фильм.
фильтр фильтр,
фильтрле- фильтровать,
фильтрлеу и. д. от фильтрлефильтрование. фильтрация,
финал финал; / финальный,
финанс финансы; / финансо
вый; финанс капиталы финан
совый капитал; финанс олигархиясы финансовая олигархия,
финансла- финансировать,
финанслау и. д. от финанслафинансйрование.
финанслық - финансовый,
финиш финиш; / фйнишный.
финн финн; / финский,
фирма фйрма.
флаг флаг.
флагман воен.-мор. флагман;
/ флагманский.
фланг фланг; / фланговый;
он жақ фланг правый - фланг;
СОЛ жақ фланг левый - фланг,
флексия лингв, флексия,
флексиялы лингв, флектйвный;
флексиялы Тиллер флектйвные
языки.
флора флора.
флот флот; СССРдын Эскерий-
-Тениз Флоты Военно-Морской
Флот СССР; Қара тециз флоты
Черноморский флот; ҳаўа флоты
воздушный флот,
флотилия флотйлия.
флотшы: ҚЫЗЫЛ флотшы крас
нофлотец,
фокус фокус,
фокусшы фокусник,
фольга фольга,
фольклор фольклор,
фольклоршы фольклорйст.
фонд фонд; мийнет ҳақы
фонды фонд заработной платы;
туқым фонды семенной - фонд;
бөлинбес фонд неделимый - фонд,
фонетика фонетика
фоиетикалық - фонетический,
фонтан фонтан,
форма форма; СССР халықларыныц формасы бойынша миллетлик мазмуны бойынша социалистлик мэденияты культура
народов СССР национальная по
форме, социалистическая по со
держанию.
формала- - 1) придавать форму
чему-л.\ 2) делать что-л. по
форме.
формалан- страд, от формала-
1) формироваться; 2) быть сде
ланным по форме.
формалат- понуд. от формала- - 1) формировать; 2) заставить
делать что-л. по форме.
формалау и. д. от формала- - 1) формирование; 2) изготовле
ние чсго-л. по форме,
формализм формалйзм.
формалист формалист,
формалы форменный; формалы
кийим форменная одежда,
формаль формальный,
формальлық - формальность,
формасыз бесформенный,
формат формат; үлкен формат
большой формат.
формация формация; жэмийетлик-экономикалық формация об
щественно-экономйческая фор
мация.
формула - формула,
форпост форпост.
ф о р — / и а
ф о р т воен. ф о р т , 
ф о р т е п ь я н о ф о р т е п ь я н о , 
ф о р т о ч к а ф о р т о ч к а , 
ф о с ф о р ф о с ф о р , 
ф о с ф о р л ы ф о с ф о р и с т ы й , ф о с 
ф о р н ы й .
ф о т о ф о то ; ф о т о -к ө р г и з б е ф о 
т о в ы с т а в к а .
ф о т о а п п а р а т ф о т о а п п а р а т , 
ф о т о г р а ф ф о т о г р а ф , 
ф о т о г р а ф и я ф о т о г р а ф и я , 
ф о т о г р а ф и я л ы қ ф о т о г р а ф й ч е с - 
к и й .
ф о т о т е л е г р а м м а ф о т о т е л е г р а м 
м а .
ф о т о т е л е г р а ф ф о т о т е л е г р а ф , 
ф о т о х р о н и к а ф о т о х р о н и к а , 
ф р а к ц и я ф р а к ц и я ; / ф р а к ц и о н 
н ы й .
ф р а к ц и я ш ы ф р а к ц и о н е р , 
ф р а к ц и я ш ы л ы қ ф р а к ц и о н н о с т ь , 
ф р а н ц у з ф р а н ц у з ; / ф р а н ц у з 
с к и й .
ф р о н т в разн. знач. ф р о н т ; / 
ф р о н т о в о й ; б а р л ы қ ф р о н т б о й ы н - 
ш а т о п ы л ы с қ а ө т и ў н а с т у п л е 
н и е п о в с е м у ф р о н т у ; и м п е р и а - 
л и с т л е р г е қ а р с ы х а л ы қ ф р о н т ы 
а н т и и м п е р и а л и с т и ч е с к и й н а р о д 
н ы й ф р о н т ; м э д е н и й ф р о н т к у л ь 
т у р н ы й ф р о н т , 
ф р о н т о в и к ф р о н т о в и к , 
ф у г а с ф у г а с ; / ф у г а с н ы й ; ф у г а с 
б о м б а с ы ф у г а с н а я б о м б а , 
ф у н д а м е н т ф у н д а м е н т , 
ф у н д а м е н т л и ф у н д а м е н т а л ь 
н ы й .
ф у н к ц и я ф у н к ц и я , 
ф у р а ж к а ф у р а ж к а , 
ф у т б о л ф у т б о л ; / ф у т б о л ь н ы й ; 
ф у т б о л к о м а н д а с ы ф у т б б л ь н а я 
к о м а н д а .
ф у т б о л ш ы ф у т б о л и с т , 
ф у т у р и з м лит. ф у т у р и з м , 
ф у т у р и с т .шт. ф у т у р и с т ; / 
ф у т у р и с т и ч е с к и й .
X
х а б а р в е с т ь , и з в е с т и е ; с о о б 
щ е н и е ; с в е д е н и я ; к и ш к е н е х а б а р 
в е с т о ч к а ; х а б а р а л - п о л у ч и т ь 
в е с т ь ; х а б а р б е р - с о о б щ и т ь , у в е 
д о м и ть ; х а б а р ы м ЖОҚ я н е и м ею 
с в е д е н и й ; с о ц г ы х а б а р л а р п о 
с л е д н и е и з в е с т и я ; т у к х а б а р 
а л м а й д ы о н н е с т а р а е т с я у з н а т ь 
н о в о с т и ; О х а б а р ы ц ы з б а р ш ы - 
г а р вы , в е р о я т н о , п о м н и те .
х а б а р - а т а р собир. в е с т и , и з в е 
с т и я .
х а б а р д а р - 1) и з в е щ ё н н ы й , у в е 
д о м л е н н ы й , о с в е д о м л ё н н ы й ; х а 
б а р д а р б о л - б ы т ь о с в е д о м л ё н н ы м ; 
2) з н а ю щ и й , к о м п е т е н т н ы й .
х а б а р д а р л ы қ - 1) у в е д о м л ё н - 
н о с т ь , о с в е д о м л ё н н о с т ь ; 2) н а л и 
чи е з н а н и й , к о м п е т е н ц и я .
х а б а р л а - с о о б щ а т ь , и з в е щ а т ь , 
с т а в и т ь в и звестн о сть , у в е д о м л я т ь .
х а б а р л а н - возвр. от х а б а р л а - 
с о о б щ а т ь с я , и з в е щ а т ь с я , у в е 
д о м л я т ь с я .
х а б а р л а н д ы р - понуд. от х а 
б а р л а н - з а с т а в и т ь с о о б щ а т ь , и з 
в е щ а т ь , с т а в и т ь в и з в е с т н о с т ь , 
у в е д о м л я т ь .
х а б а р л а н д ы р ы л - страд, от х а 
б а р л а н д ы р - с о о б щ а т ь с я , и з в е 
щ а т ь с я , у в е д о м л я т ь с я ; б ы т ь 
с о о б щ ё н н ы м , и з в е щ ё н н ы м , б ы т ь 
п о с т а в л е н н ы м в и з в е с т н о с т ь , 
б ы т ь у в е д о м л е н н ы м .
х а б а р л а н д ы р ы у и. д. от х а 
б а р л а н д ы р - с о о б щ е н и е , и з в е 
щ е н и е , у в е д о м л е н и е .
х а б а р л а н т - см. х а б а р л а и - 
д ы р -.
х а б а р л а н ы у и. д. от х а б а р л а н - 
с о о б щ ё н и е , и з в е щ е н и е , у в е д о м 
л е н и е .
х а б а р л а с - взаи.ин. от х а б а р л а - 
с о о б щ а т ь д р у г д р у г у , и з в е щ а т ь 
д р у г д р у г а , у в е д о м л я т ь д р у г 
д р у г а , о б м е н и в а т ь с я в е с т я м и .
х а б а р л а с ы у и. д. от х а б а р л а с - 
с о о б щ ё н и е д р у г д р у г у , и з в е щ ё -
н и е д р у г д р у г а , у в е д о м л е н и е 
д р у г д р у г а , о б м ен в е с т я м и .
х а б а р л а у и. д. от х а б а р л а - 
с о о б щ ё н и е , и з в е щ е н и е , у в е д о м 
л е н и е .
х а б а р л ы - 1) и з в е щ ё н н ы й , у в е 
д о м л е н н ы й , о с в е д о м л ё н н ы й ; 2) 
з н а ю щ и й , к о м п е т е н т н ы й .
х а б а р с ы з - 1) н е и м е ю щ и й с в е 
д е н и й , н е и з в е щ ё н н ы й , н е о с в е 
д о м л ё н н ы й ; х а б а р с ы з ж о ға л д ы 
о н п р о п а л б е з в е с т и ; 2) б е с п е ч 
н ы й ; х а б а р с ы з ж а т а д ы а ) он 
н и о ч ё м н е д у м а е т ; б) е м у и в 
г о л о в у н е п р и х о д и т .
х а б а р с ы з л ы қ - 1) о т с у т с т в и е в е с 
т е й , и з в е с т и й , н е о с в е д о м л ё н 
н о с т ь ; 2) б е с п е ч н о с т ь .
х а б а р ш ы - 1) п о с ы л ь н ы й ; в е с 
т о в о й ; в е с т н и к ; п а р а х а т ш ы л ы қ 
х а б а р ш ы с ы в е с т н и к м и р а ; 2) 
о с в е д о м й т е л ь ; 3) к о р р е с п о н д е н т ; 
р е п о р т ё р ; г а з е т а х а б а р ш ы с ы к о р 
р е с п о н д е н т га зе т ы ;' а ў ы л - қ ы с л а қ 
х а б а р ш ы с ы с е л ь с к и й к о р р е с 
п о н д е н т . <
х а й ы р м и л о с т ы н я , п о д а я н и е ; 
х а й ы р с о р а - п р о с и т ь м и л о с т ы 
ню ; -ф- х а й ы р ! п р о щ а й т е !; до 
с в и д а н и я !; с ч а с т л и в о о с т а в а т ь с я !
х а й ы р қ о м б л а г о ж е л а т е л ь , д о б 
р о ж е л а т е л ь ; / д о б р ы й , о т з ы в 
ч и в ы й ; з а б о т л и в ы й .
х а й ы р қ о м л ы қ б л а г о ж е л а т е л ь 
н о с т ь , д о б р о т а , д о б р о ж е л а т е л ь 
с т в о , о т з ы в ч и в о с т ь ; з а б о т л и 
в о с т ь ; х а й ы р қ о м л ы ғ ы ж о қ н е о т 
з ы в ч и в ы й , н е в н и м а т е л ь н ы й к 
н у ж д а м д р у г и х , 
х а й ы р қ о м л ы л ы қ - см. х а й ы р -
ҚОМЛЫҚ.
х а й ы р л ы у д а ч н ы й , у сп еш н ы й ; 
х а й ы р л ы б о л с ы н ! ж е л а ю у д а ч и !
х а й ы р ш ы ҚИЩИЙ; п о п р о ш а й 
к а .
х а к а с х а к а с ; / х а к а с с к и й , 
х а л а й ы қ - собир. н а р о д , 
х а л а с - 1) и з б а в л е н и е , о с в о б о ж 
д е н и е ; с п а с е н и е ; / о с в о б о ж д ё н 
н ы й , и з б а в л е н н ы й ; с в о б о д н ы й , 
в о л ь н ы й ; 2) межд к о н ч е н о !; 
к р ы ш к а !; б а с т а !
х а л и й ф а ист. х а л й ф , н а м е с т 
н и к (титул турецкого султана).
х а л ф е ист. I) д у х о в н о е л и ц о , 
я в л я ю щ е е с я н а с т а в н и к о м в м е д 
р е се ; 2) с т а р ш и й у ч а щ и й с я м е д 
р е се (наблюдению которого по
ручалась группа учаи^ихся).
х а л ф е л и к ист. п о л о ж е н и е х а л ф е 
(см.).
х а л ы қ н а р о д , л ю д и ; н а с е л е н и е , 
ж й т е л и ; / н а р о д н ы й ; с о в е т х а л қ ы 
с о в е т с к и й н а р о д ; қ а р а қ а л п а қ 
х а л қ ы к а р а к а л п а к с к и й н а р о д ; 
х а л ы қ э д е б и я т ы н а р о д н о е т в о р 
ч е с т в о ; х а л ы қ м у ға л л и м и н а 
р о д н ы й у ч й т е л ь ; -ф- х а л ы қ а р а - 
ЛЫҚ а ў ҳ а л м е ж д у н а р о д н о е п о л о 
ж е н и е .
х а л ы қ л ы қ н а р о д н о с т ь ; / н а 
р о д н ы й ; у л у у м а х а л ы қ л ы қ в с е 
н а р о д н ы й .
х а л ы қ ш ы - ист. н а р о д н и к , 
х а л ы қ ш ы л - см. х а л ы қ ш ы . 
х а л ы қ ш ы л л ы қ ист. н а р о д н и 
ч е с - тв о .
х а н ист. х а н ; / х а н с к и й ; х а н 
т а қ ы т ы .х а н с к и й т р о н ; х а н с к и й 
п р е с т о л .
х а н а - 1) употребляется только
в сложных словах: ч а й х а н а ч а й 
н а я , ч а й х а н а ; к и т а п х а н а б и б л и о 
т е к а ; 2) к о р о б о ч к а х л о п ч а т н и к а .
х а н а л а - р а с к р ы в а т ь с я (о ко
робочке хлопчатника).
х а н а л а у и. д. от х а н а л а - р а с . 
к р ы т и е (коробочки хлопчатника).
х а н л ы қ - ист. х а н с т в о ; х а н л ы қ 
қ у р - о с н о в а т ь х а н с т в о , 
х а р а к т е р х а р а к т е р , 
х а р а к т е р и с т и к а х а р а к т е р и с т и 
к а .
х а р а к т е р л и х а р а к т е р н ы й , 
х а т - 1) п и с ь м о ; / п й с ь м е н - 
н ы й ; х а т ж и б е р - о т п р а в и т ь 
п и с ь м о ; х а т т а с ы ў ш ы п и с ь м о н о 
с ец ; х а т - х а б а р б а р м а? е с т ь л и 
о т н е го п й с ь м а (известия)?; х а т 
ж а з ы ў с т о л ы п й с ь м е н н ы й с т о л ; 
2 ) п о ч е р к ; 3) р у к о п и с ь ; 4) п й с ь 
м е н н ы й т р у д ; ж а қ с ы ө л с е а т 
қ а л а д ы , м о л л а е л е е х а т қ а л а д ы 
поел, у м р ё т д о б р ы й (человек)—
705 хро
слава о нем останется, ученый
умрёҮ — его труды останутся;
<> ТИЛ хат расписка; ол хат биледи он грамотен; хатқа салописать, сделать опись.
хатла- I) запйсывать, вносить
в список, регистрировать; 2)
описывать.
хатлан- возвр. от хатла- - 1)
запйсываться, вносйться в спйсок, регистрйроваться; 2) опйсываться.
хатланыу и, д. от хатлан- 1)
запйсывание, занесение в спйски, регистрация; 2) опйсывание.
хатлас- сзаимн. от хатла- - 1)
совмёстно запйсывать, вносйть
в спйсок, совмёстно регистр й-
ровать; 2) помогать опйсывать.
хатлат- понуд. от хатла- - 1)
заставить запйсывать, вносить
в спйсок, регистрйровать; 2)
заставить опйсывать.
хатлау и. д. о т хатла- - 1) запй
сывание, внесение в спйсок, ре
гистрация; 2) опйсывание.
хатлаушы составйтель спйсков,
регистратор; мал хатлаушы перепйсчик скота,
хат-сауат разг, грамотность,
хатшы - 1) секретарь; 2) уст.
писец, пйсарь.
хатшылық - секретарство,
хатшы-патшы разг. писарйшка.
хэсийет - см. қәсийет,
хэсийетли - см. қәсийетли.
химик хймик.
химикат химикат,
химия хймия.
химияЛЫҚ - химический,
хирург хирург,
хирургия хирургйя.
хирургиялық - хирургический,
хлор хим. хлор; / хлорный,
хлорофилл бот. хлорофйлл;
/ хлорофйлловый.
хожа {) ист. ходжа {название
одного из каракалпакских пле
м ён— потомков пророка М ухам
меда или первых халифов); 2)
господйн.
хожаиын хозяин, господин,
хожайынлық - господство; по
ложение господина, хозяина;
хожайынлық ҚЫЛ- хозяйничать.
хожайынсыз без - хозяина;/ бес
хозный.
хожалық - хозяйство; ауыл хожалыгы сельское хозяйство.
хозрасчёт хозрасчёт; / хоз
расчётный,
хор I хор {певцов).
хор II унйженный, оскорблён
ный.
хорват хорват; / хорватский,
хорла- унижать, оскорблять,
хорлан- возвр. от хорла- уни
жаться, оскорбляться.
хорланыу и. д. от хорланунижёние, оскорблёние.
хорлау и. д. от хорла- унижёние, оскорблёние.
хорлық - унижённость, оскорблённость.
хош - 1) хороший, приятный;
/ хорошо, приятно; 2) весёлый,
радостный; счастлйвый; / вёсело, радостно; хош жигит весё
лый парень; хош ўақ весёлье,
радость; ўақты хош довольный;
радостный, весёлый; ўақты хош
бол- быть в весёлом настроении,
радоваться; хош кеўиллик или
уақты ХОШЛЫҚ - благодушие; <С>
хош! прощай!; будь здоров!;
көргенше - хош! до свидания!;
хош бол! прощай!, до свидания!
хошла- - 1) одобрять; 2) привётствовать.
хошлас- езаимн. от хошлапрощаться, расставаться друг
с другом.
хошласыў и. д, от хошласпрощание, расставание.
ХОШЛЫҚ - 1) довольство, удовле
творённость; 2) весёлье, радость;
ХОШЛЫҚ ет- устроить развлечёние.
хошўақ см. ХОШЛЫҚ. 
хрестоматия - хрестоматия,
христиан I) христианин; 2)
христианство; / христианский,
хроника хроника.
х р о — 706 — х,ад
х р о н о л о г и я х р о н о л о г и я , 
х р о н о л о г и я л ы қ х р о н о л о г и ч е 
с к и й ; х р о н о л о г и я л ы қ р е т т е в 
х р о н о л о г и ч е с к о м п о р я д к е .
х р о н о м е т р х р о н о м е т р ; / х р о 
н о м е т р и ч е с к и й .
х р у с т а л ь х р у с т а л ь ; / х р у с т а л ь 
н ы й .
х у л и г а н х у л и г а н , 
х у л и г а н л ы қ х у л и г а н с т в о ; / х у 
л и г а н с к и й ; х у л и г а н л ы қ қ ы л ы қ 
х у л и г а н с к и й п о с т у п о к .
х у р у ў -х у р у ў в о згл а с , к о т о р ы м
п о д з ы в а ю т л о ш а д ь .
х ы з м е т - 1) с л у ж б а ; р а б о т а ; х ы з - 
м е т к е к и р - п о с т у п и т ь н а с л у ж 
б у ; э с к е р и й х ы з м е т в о е н н а я
с л у ж б а ; х ы з м е т р р н ы ц ы з қ а й д а ? 
где в а ш а с л у ж б а ? ; х ы з м е т қ ы л - 
и л и х ы з м е т и с л е - р а б о т а т ь ; с л у - 
ж й т ь ; х ы з м е т ҳ а қ ы з а р а б о т н а я 
; п л а т а ; 2) в р а з н . а н а ч . у с л у г а ; 
х ы з м е т и ц и з г е т а я р м а н к в а ш и м 
у с л у г а м ; к о м м у н а л л ы қ х ы з м е т 
к о м м у н а л ь н ы е у с л у г и .
х ы з м е т к е р р а б о т н и к ; с л у ж а 
щ и й ; и л и м и й х ы з м е т к е р н а у ч 
ны й р а б о т н и к ; б а й л а н ы с х ы з - 
м е т к е р и р а б о т н и к с в я з и .
х ы з м е т л и и м е ю щ и й р а б о т у , 
р а б о т а ю щ и й .
х ы з м е т с и з н е и м е ю щ и й р а б о 
т ы , б е з р а б о т н ы й , 
х ы з м е т ш и с м . х ы з м е т к е р .
Ҳ
ҳ а - 1) м е ж д ., в ы р а ж а ю щ е е у д и 
в л е н и е а !, а г а !; ҳ а , м и н е қ а й д а 
с и з ж а с ы р ы н г а н ек е н с и з! а , в о т 
в ы к у д а с п р я т а л и с ь !; 2) м е ж д .,
в ы р а ж а ю щ е е о б р а щ е н и е ; ҳ а , ж а - 
н ы ў а р ы м ! р а з е , эй , ж и в о т и н а !; 
3) ч а с т и ц а , в ы р а ж а ю щ а я м г н о 
в е н н о с т ь д е й с т в и я ; >^а д е м е й -а қ 
с р а з у , б ы с т р о , к а к т о л ь к о , ед в а; 
ҳ а д е л а л г а н г е з и н д е ... к а к т о л ь 
к о о н в з я л .. ., не у с п ел он в зя т ь 
к а к ...
х а д а л - 1) д о з в о л е н н ы й р е л и г и е й 
к у п о т р е б л е н и ю ; х а д ал қус д и ч ь , 
г о д н а я к у п о т р е б л е н и ю ; с ы й ы р 
ҳ а д а л ӨЛДИ к о р о в а у б и т а - по 
р и т у а л у ; е ш е к т и н к у ш и ҳ а д а л , 
е ти ҳ а р а м п о е л , с и л а о с л а п р и 
г о д н а , а м я с о н е п р и г о д н о 
( б у к в , с и л а о с л й ч и с т а , а м я со 
п о г а н о ); ҳ а д а л д а н т а ў ы ғ ы м ж о қ , 
ҳ а р а м н а н п ы ш ы ғ ы м ж о қ п о - го в .
н и ч е го у м е н я н е т (б у к в , из 
ч й с т о го с к о т а у м е н я н ет ни к у 
р и ц ы , а и з п о г а н о г о — у м е н я 
н ет д а ж е к о ш к и ); 2) п е р е н .
ч е с тн ы й ; ҳ а д а л м и й н е т ч естн ы й 
т р у д ; ҳ а д а л а д а м ч ес тн ы й ч е л о 
в е к ; <)> ҳ а д а л м ал ы м м ой ч естн о 
н а ж и т ы й с к о т .
ҳ а д а л л а - 1) с о б л ю д а т ь ч и с т о 
т у (е о т н о ш е н и и т р е б о в а н и й
р е л и г и о з н о го з а к о н а ); қ о й д ы ҳ а - 
д а л л а п с о й д ы о н з а р е з а л о в ц у 
с с о б л ю д е н и е м т р е б о в а н и й р и 
т у а л а ; 2) п е р е н . о п р а в д а т ь ; в о з 
м е с т и т ь ч е м -л .; о л а л ғ а н ы н ҳ а - 
д а л л а д ы о н о т р а б о т а л (за п о л у 
ч е н н о е); а л ғ а н п у л ы н д ы ҳ а д а л л а - 
о т р а б б т а т ь з а п о л у ч е н н ы е (в 
д о л г) д е н ь г и .
ҳ а д а л л а н - в п зв р . о т ҳ а д а л л а -
1) о ч и с т и т ь с я (с о гл а с н о т р е б о в а 
н и я м р е л и ги о з н о го з а к о н а ); 2)
п е р е н . с т а н о в й т ь с я ч е с т н ы м , п о 
р я д о ч н ы м .
ҳ а д а л л а н ы ў и . д . о т .с а д а л л а н -. 
ҳ а д а л л а ў и . д . оп1 ҳ а д а л л а -
1) с о б л ю д е н и е ч и с т о ты (с о гл а с н о
т р е б о в а н и я м р е л и г и о з н о го з а к о 
н а ); 2) п е р е н . о п р а в д а н и е , в о з 
м е щ е н и е ч е го -л .
ҳ а д - ал л ы к . 1) ч и с т о т а (с о гл а с н о
т р е б о в а н и я м р е л и г и о з н о го з а 
к о н а ); 2) п е р е н . ч е с т н о с т ь , п о р я 
д о ч н о с т ь .
ҳ а д а л с ы н - п р и т в о р я т ь с я ч е с т 
н ы м , п о р я д о ч н ы м .
ҳ а д а л с ы н ы ў и . д . о т ҳ а д а л " 
с ы н -.
қ а ж 7 0 7 - ҳ а қ
ҳажы рел. - хаджй {палом ник
ө М - екку).
ҳай - 1) част ица, у п о т р еб л я е
м ая для п он укан и я лош ади: но;
2) м еж д., выраж ающ ее неодоб
рение и л и угрозу: Ҳай сени! я вот
тебя!; ух, ты!
ҳайда- - гнать, погонять {ло
ш адь).
ҳай-да-ҳай - быстро, сразу,
-ҳайран 1) удивлённый, изум
лённый, поражённый; / удив
лённо, изумлённо; ҳайран қылудивйть; ҳайран бол- удивлять
ся, изумляться; ҳайран ет- уди
влять; 2) уДивйтельный; / удивйтельно; бул ҳайран қаларлық
ис это удивйтельное дело.
ҳайранлан- - удивляться, изум
ляться, поражаться.
ҳайранланыў и. д. от ҳайранлан- - удивление, изумление.
х,айранлық 1) удивление, изум
ление; 2) удивйтельность.
х,айран-ҳәсирет удивление,
изумление; растерянность.
ҳайт I: ҳайт қой- а) стремглав
бежать; б) шарахаться в сто
рону; х,айт-ҳайт! а) возьмй!
{возглас, кот оры м н ауськиваю т
собак): б) крйки пастухов на
пастбище.
ҳайт II рел. праздник; ораза
ҳайт праздник - поста; қурбан
ҳайт праздник жертвоприноше
ния.
ҳайтла- рел. - праздновать,
ҳайтлаў и. д. от ҳайтла- рел.
празднование.
ҳайтлық рел. праздничный по - дарок; мен ҳайтлық алдым я
получйл праздничный пода
рок.
ҳайт-ҳайтла- - 1) кричать «возьмй1»; 2) кричать {о паст ухах,
кар а ул я щ и х ст адо).
ҳайўан - животное; зверь; үй
ҳайўаны домашнее - животное;
ҳайўанат собир. - животные; хай-
ўанлар дүньясы или ҳайўанат
дүньясы животный - мир; зыянсыз ҳайўан или жуўас ҳайўан
безобйдный зверёк, безвредный
зверёк.
ҳайўанлық - скотство,
ҳайўаншылық см. ҳайўанлық.
ҳай-ҳай - меж д., выраж ающ ее
удовольствие, удовлет оорение и
упот ребляю щ ееся после насы щ е
ния или обогрева.
ҳайя меж д. - баю; х,айя-ҳайя
баю-баю!
ҳайяла- - баюкать, убаюкивать,
ҳайялат- понуд. от ҳайялазаставить - баюкать, убаюкивать.
ҳайялаў и. д. от ҳайяла- баю - канье, убаюкивание,
ҳайяр I) белоручка; 2) лентяй,
ҳак - 1) правда, йстина; / правдйвый, йстинный; / правдйво,
йстинно; ҳақ кеўил менен айтговорйть правдйво; 2) честность;
/ честный; / чёстно; 3) невинов
ность; / невиновный, невйнный;
правый; 4) плата.
ҳаққында - после.юг о, об, относйтельно, по поводу; комсомоддын ўазыйпалары ҳйққында
о задачах комсомола; батырлар
ҳаққында ертек сказка о бога - тырях.
■'^^ақла- оправдывать,
ҳаклан-еозвр. о т ҳақла- оправ
дываться.
ҳақланыў и. д. от ҳақлан-.
ҳақлаў и. д. от ҳақла- оправ
дание.
ҳақлы - см. ҳақылы.
ҳақы I) в раэн. знач. право;
ийелик ҳақысы-право собствен - ности; маган азап бериўге сенид
ҳақын жок ты не имеешь права
меня - обижать:сырттан бақлаўшы
болыўға коммунисттин ҳакы
жоқ быть посторонним наблю
дателем коммунйст не имеет пра - ва; 2) пл§та, оплата, вознаграж
дение; мийнет ҳақы а) зарплата;
б) плата за работу; 3) долг; ол
ҳақысын алды он получйл свой - долг.
ҳақыйқат - 1) правда, йстина;
/ правдйвый, йстинный; шексиз
ҳақыйқат филос. - абсолютная
4 5 «
қ а қ ?08
истина; 2) подлинность, дейст
вительность; ҳақыйқатында в
действительности, на самом деле.
ҳақыйқатла-выяснять - истину,
устанавливать истинное поло
жение вещей.
ҳақыйқатлан-возвр.-страй. о т
ҳақыйқатла- - выясняться; быть
выясненным, быть установлен
ным (об ист ине).
ҳақыйқатланыў и. д. от ҳақый-
қатлан- - выяснение, нахожде
ние йстины, установление истин
ного положения вещей.
ҳақыйқатлаў и. д. от ҳақый-
қатла- выяснение - йстины, уста
новление йстинного положения
вещей.
ҳақыйқатлық - см. ҳақыйқат;
түс - емес, ал ҳақыйқатлық не
сон, а действйтельность.
ҳақыйқатшыл - правдйвый, лю
бящий правду.
ҳақыйқый - 1) верный, правиль
ный; 2) настоящий, подлинный,
действйтельный.
ҳақылы - 1) имеющий право
на чт о-л., правомочный; 2)
платный.
ҳақысыз I) не имеющий права;
2) бесплатный: / бесплатно;
дэри ҳақысыз бериледи лекар
ство выдаётся бесплатно.
ҳалақа конец - чалмы, спус
кающийся на плечо.
ҳалала - раза, гам, беспорядоч
ный шум.
ҳалат см. ҳал-жай.
ҳал-аўҳал - положение; ҳал-
-аўҳал сорасып тур- узнавать
друг у друга о положении (напр.
дел).
ҳал-жай - положение, состояние
кого-чего~л.
ҳалқа - 1) обруч; кольцо; 2)
подвесок, серьга.
ҳалқалы - 1) снабжённый обру
чем, с обручем; снабжённый
кольцом, с кольцом; 2) с под
весками, с серьгйми.
ҳалқас название нагрудных
женских украшений.
ҳаллас - бурный; / бурно {напр.
течь).
ҳалласла- - воодушевляться,
х.амра уст . друг,
ҳап меж д. - гоп!
ҳаплығыс см. ҳаплықпа.
ҳаплығыў и. д. от ҳаплық- - заикание, запинание {напр. от
ст раха).
ҳаплық- - заикаться, запинать
ся {напр от ст раха); ҳаплығып
айта алмадым я не мог слова
вымолвить.
ҳаплықпа - 1) суета; 2) тороплйвость.
ҳаплықтыр- п онуд. от ҳапЛЫҚ- заставить - заикаться, за 
пинаться {напр. от ст р а 
ха).
ҳаплықтырыў и. д. от ҳаплықтыр- - заикание, запинание
{нап р. от ст раха).
ҳарам - 1) нечйстый, поганый,
запрещённый релйгией; ҳарам
ӨЛ- а) подохнуть {а не бы т ь з а 
резанны м — о ж ивотном; мясо
т акого ж ивотного счит ает ся н е 
чист ым и в п и щ у не у п о т р е б 
ляется); б) умереть без покая
ния; молла КӨП болса, қой
ҳарам өледи - погов. ^ у семй
нянек дитя без глазу {букв.
когда мулл много, овца поды
хает); 2) нечестный; -ф- иши ҳарам
таящий в себе скверные мь'Гсли
и намерения; ҳарам ой злой
умысел, преступный замысел;
ҳарам ойлы - злонамеренный; ҳа-
рам пейиллик или ҳарам нийетлилик - злонамеренность, зло
умышление; ҳарам пейиллензлоумышлять; ҳарам тамақ дар
моед, тунеядец.
ҳарамзадалық - подлость, нйзость.
ҳарамла- рел. - осквернять, де
лать поганым.
ҳарамлан- в о - зв р .-с т р а д , от
ҳарамла- - оскверняться, делать
ся поганым.
ҳарамлаў и. д. - от ҳарамлаосквернёние.
ҳ а р - 70 9 ҳ а у
ҳарамлық - 1) рел. осквернение;
2) нечестность; / нечестный; / не
честно; ҳарамлық етти он посту
пил нечестно; 3) злонамерен
ность, злой умысел, злоумыш
ление.
ҳарамсын- рел. считать чт о-л. - нечистым, поганым (зап рещ ён 
ным религией).
ҳарамы - гнусный,
ҳарамылық - 1) гнусность, гнус
ный поступок; 2) измена, преда
тельство.
ҳарла- - 1) громыхать (напр. о
тракторе)-, 2) перен. лететь стре
лой; поезд ҳарлап кетти поезд
летит стрелой; 3) перен. хвас
таться.
ҳарлат- п онуд. - от ҳарла- - 1) вызвать громыхание (напр.
трактора)-, 2) перен. заставить
лететь стрелой; 3) перен. вы
звать хвдстовствб.
ҳгрлаттыр- понуд. от ҳарлат-.
ҳарлаў и. д. о-п ҳарла-.
ҳарма пожелйзие удачи в ра
боте.
хары- - уставать, выбиваться из
сил, утомляться, изнуряться;
ҳарып-шаршап - измучившись;
ҳарып-шаршап келдим пока до - шёл, я совершенно измучился.
ҳарыған - усталый, утомлённый,
изнурённый, измученный.
харылда- бурно течь (напр.
о р е к е ).
ҳарылдаў и. д. от ҳарылдабўрное - течение (напр. реки).
ҳарылды - шум, грохот,
ҳарыт- п онуд. от ҳары- - утомйть, изнурйть, измучить.
ҳарыў и. д. от ҳары- устава - ние; утомление, изнурение,
ҳаса - палка, посох,
ҳасла - совсем, совершенно,
абсолютно; ҳасла айтпа- совер
шенно не говорйть; меии хасла
қасына жолатпады он меня сов
сем не подпустил к - себе,
ҳаслан - см. ҳасла.
ҳасыл - 1) благородный (о чело
веке)-, 2) породистый (напр. о
коне)-, 3) драгоценный (о ка.чне)-,
ҳасыл буйым - драгоценность;
ақыл — бастан, ҳасыл — тастан
погов. ум — в голове, драгоцен
ности— средй камней; мураты
ҳасыл болды он достйг желае - мого.
ҳасылландыр- - 1) облагоражи
вать кого-л.; 2) улучшать по
роду (скота).
ҳасылландырыў и. д. от - хасылландыр- - 1) облагоражива
ние кого-л.-, 2) улучшение поро
ды (скот а).
ҳасыллық - 1) благородство (че
ловека)-, 2) породистость (н ап р.
коня)-, 3) драгоценность (к а м 
ней).
ҳаў - меж д., выраж ающ ее и зу м 
ление или оклик-, ҳаў, мынаў
ним! ба! кого я вйжу!; ҳаў, қуда
бала! зй, сват!
ҳаўа I 1) воздух; / воздушный;
таза ҳаўа чйстый - воздух; ҳаўа
ваннасы воздушные ванны; 2)
погода; 3) клймат; / климатйческий; ҳаўа райы климатйческие условия.
ҳаўа II ут вердит ельная част и
ц а да.
ҳаўаз - 1) голос; 2) мелодия; мотйв.
ҳаўаза см. ҳаўаз.
ҳаўазлы певун.
ҳаўала- подниматься в - воздух,
ҳаўалан- возвр. от ҳаўалаувлекаться чгм-л.
ҳаўаландыр- п онуд. от ҳаўа-
лан- увлекать за - собой; замани
вать, втягивать.
ҳаўалат- п онуд. от ҳаўалаподнять в - воздух; заставить
подняться в воздух.
ҳаўалы - 1) воздушный; 2) на
дутый воздухом.
ҳаўлығыў и. д. - от ҳаўлык,-
испўг; тревога, волнение.
ҳаўлық- - 1) пугаться, испыты
вать страх, ўжас; тревожиться,
волноваться; қорқып ҳаўлық па!
не волнўйся!; 2) суетйться; 3)
становйться ненормальным, схо-
ҳ а у — 7 1 0 — қ ә з
дйть с ума; ҳаўлығып кетти
а) он отправился без определён
ной цели; б) перен, его задело 
за живое.
ҳаўлықпа - 1) пугливый, трус
ливый; 2) суетливый; ҳаўлықпа 
адам суетливый человек; 3) то
ропливый.
ҳаўлықпалы см. ҳаўлықпа. 
ҳаўлықтыр- понуд. - от ҳаўлық- - 1) пугать; тревожить, волновать;
2) заставить суетиться; 3) свести 
с ума.
ҳаўлықтырыў и. д. от ҳаў- 
лықтыр-.
ҳаўыз - водоём, бассейн, пруд, 
ҳаял - 1) женщина; / женский; 
қарры хаял пожилая - женщина; 
тул ҳаял - вдова; колхоз шы ҳаял 
колхозница; муғаллим ҳаял учи
тельница; ҳаял доктор жёнщина- 
-врач; рабочий хаял работница; 
ҳаял көйлек женское - платье; 
2) жена; ҳаялы бар адам жена
тый человек.
ҳаял-қызлар собир. женщины 
и девушки.
ҳаяллық - женственность; -О- 
ҳаяллыққа ал- взять в жё
ны.
ҳаял-паял собир. всякие жен
щины.
ҲЭДДИ уверенность в - силе; 
КИМ ниц ҲӘДДИ бар у кого есть 
уверенность в сйле; -$> ҳэдден 
асқан выходящий за - пределы, 
переходящий границы в чсм-л.
ҳэдийсе - 1) событие, происшест
вие, случай; 2) явление.
ҳэжет - 1) нужда; ҳәжеттен 
қутқар- помочь в - нужде; 2) 
надобность, необходимость; / ну
жно, необходимо; тиришилик ҲӘ- 
жети жизненная необходимость; 
барыў ҳэжет необхоцймо - идти.
ҳәжетли необходимый, нуж
ный; ҳэжетли зат необходймая 
вещь.
ҳәжетлилиқ см. ҳәигет. 
ҳәжетхана уборная, 
ҳэжже - алебастр; ! алебастре- 
рый.
ҲӘЗ удовольствие; блаженство, 
наслаждение; счастье; ҳәз ет- 
доставлять удовольствие.
ҲӘЗИЛ шутка, забава, 
ҳәзилкеш шутнйк, насмешник, 
балагур.
ҳәзилкешлик шутлйвость, на
смешливость; ҳәзилкешлик ет- 
балагурить, шутйть.
ҳэзиллес- обмениваться шут - ками, подтрунивать друг над 
другом.
ҳәзиллесиў и. д. от ҳәзиллесобмён шутками, подтрунивание 
друг над другом.
х.эзилпаз - шутнйк, забавник, 
весельчак.
ҳәзир 1) сейчас, в настоящий 
момент; только что; \эзир келдим 
я только что пришёл; 2) готб- 
вый; ! готово; ертец ҳәзир бол- 
сын пусть он будет завтра го
тов.
ҳәзирги теперешний, настоя
щий; современный; х,эзирги кун- 
де в настоящее врёмя.
ҳэзирден - 1) тепёрь же, сейчас 
же; 2) уже, ужё с этих пор.
ҳэзирет - 1) ист. свётлость, вы
сочество; велйчество (т и т ул х а 
на)-, хан ҳэзирет его свётлость 
хан; 2) рел. тйтул высокопоста
вленного духовного лица, 
ҳәзиринше пока; пока что. 
ҳәзирле- 1) готовить, подго
тавливать; 2) запасать что-
-либо.
ҳәзирлен- возвр. от ҳэзирле-
1) готовиться, подготовляться;
2) запасаться чем-л.
ҳэзирлес- взаим н. - от ҳәзирле-
1) помогать готовить, подгота
вливать; 2) помогать запасать.
ҳәзирлет- п онуд. от ҳәзирле-
1) заставить готовить, подго
тавливать; 2) заставить запа
сать что-л.
ҳәзирлеў и. д. от ҳэзирле- 1)
приготовление, подготовка; 2) 
запасание чего-л.
ҳәзирлеўли 1) готовый, под
готовленный; 2) запасённый.
х,әз 711 — \ ә л
ҳэзирлик - готовность, подго
товленность.
ҳэзирше - пока, до поры до вре
мени.
ҳәзлен- наслаждаться, испы
тывать удовольствие, получать
удовбоПьствие.
ҳэзлендир- - понуд, от ҳэзлендоставить нас.паждёние, удо
вольствие.
ҳәзленис- взаим н. от ҳәзленпредаваться удовольствиям, на
слаждаться вместе с кем -л.
ҳәзлениў и. д. от ҳәзленнаслаждёние.
ҲӘЗЛИ доставляющий наслаждёние, удовольствие, радость;
ҲӘЗЛИ дэуир счастливые вре
мена.
ҲӘЗЛИК наслаждёние, удовбльствие; услада; ҳәзлик көр- на
слаждаться; ҲӘЗЛИК бер- доста
вить удовольствие; ҳәзлик турмыс радостная жизнь.
ҲӘЗЛИЛИК блажёнство.
ҲЭЗШИЛ любитель - весёлья.
ҳәйкел 1) статуя, изваяние;
скульптура; 2) памятник; 3)
жёнские нагрудные металличе
ские украшёния.
ҲЭК - известь; ҳэк т а с известняк,
х э к е р и - легкомысленный,
ҳ ә к е р и л и к легкомыслие.
ҲӘКИМ уст . каким, правитель
области (наследст венная долж 
ность в бывшем Х ивинском х а н 
стве, ут верж давш аяся ханом ).
ҲӘКИМЛИК власть, правление.
ҲӘКИМШИЛИК см. ҲЭКИМЛИК.
ҳ ә к и р е к л е - грозить, угрожать;
х эк и р ек л еп т э п берди он грозно - набросился.
ҳәкирсқле- 1) злиться; 2)
лезть в драку,
ҳэкиреплеў и. д. - от ҳэкирецле-.
ҲӘКИС упрямый, не поддаю
щийся уговбрам; ҳәкис сөзлер
возражение.
ҳ ә к и с и н е наоборот, напрбтив,
ҳ ә к и с и н ш е см. ҳэки си н е. 
ҳәкислен- 1) упрямиться; со
противляться; 2) заболевать.
ҳ э к и с л е н д и р - понуд. от ҳ э - 
к и с л е н - 1) вызвать упрямство;
■вызвать сопротивлёние; 2) вы
звать болёзнь.
ҳәкислениў и. д. от ҳэкислен-
1) упрямство; сопротивлёние; 2)
заболевание.
ҲӘКИСЛИ 1) упрямый; сопроти
вляющийся; 2) болёзненный.
ҳәкке сорбка.
ҳәкле- белйть известью.
во звр.-ст рад , от ҳәклебелйться; быть побелённым (и з
в е с т ь ю ) .
ҳәклет- понуд. от ҳәкле- за 
ставить белйть йзвестью.
ҳәклетиў и. д. от ҳәклет- побёлка йзвестью.
ҳәклеў и, д. от ҳәкле- побёлка
известью.
ҲӘЛ 1) сйла; қ ы й м ы л д а ғ а н д а й 
ҲЭЛИМ ЖОҚ у меня нет сйлы даже - пошевелйться; ҳ ә л и м кетип тур ы п т ы я чувствую слабость;
ҲЭЛИ к е л м е й д и он не - может, он
не в сйлах; 2) положение, со
стояние; ҲЭЛИ ж а м а н он в пло
хом состоянии; х э л и м к е л е д и я 
могу, я в состоянии; 3) решёние;
разрешёние; ҳ э л ет- решать;
разрешать: м э с е л е н и ҳ ә л е т - ре
шать вопрбс; ҲӘЛИН б и л м е й 
с ө й л е й с а л - а) говорйть необду
манно; б) перен. бросать слова
на вётер.
ҳ ә л е к 1) гйбель, погйбель;
ҳ ә л е к б о л - погибать; 2) возня,
хлбпоты; м е н и ҳ ә л е к е т п е не
заставляй меня возйться.
ҳәлекле- 1) губить; 2) возйть
ся, хлопотать.
ҳәлеклен- возер. от ҳәлеклевозйться, хлопотать.
ҳ ә л е к л е н д и р - понуд. от ҳ ә - 
л е к л е н - заставить возйться, хло
потать.
ҳәлеклениў и. д. от ҳәлекленвозня, Хлбпоты.
ҳәлеклеў и. д. от ҳолекле- 1)
гйбель; 2) возня, хлбпоты.
ҲЭЛЛИ - 1) сйльный, могучий,
мбщный; 2) перен. богатый, за-
ҳ ә л - 7 1 2 — \ ә р
жйточный; ҳэлли колхозшы за
житочный колхозник.
ҳәлсиз 1) слабый, немощный,
бессйльный; ҳәлсиз киси сла
бый человек; қәлсиз жүрек сла
бое сердце; 2) перен. бедный.
ҳәлсизлен- 1) становйться сла
бым, немощным, бессйльным;
2) перен. становйться бедным.
ҳәлсизлендир- понуд. от ҳәл-
сизлен- - 1)дёлать слабым, немощ
ным, бессйльным; 2) перен. де
лать бедным, разорять.
ҳәлсизлениў и. д. от ҳэлсизлен-.
ҲӘЛСИЗЛИК 1) слабость, не
мощность, бессйлие; 2) перен.
бедность.
ҳәлсире- изнемогать,
ҳәлсирет- понуд. от ҳәлсиредоводйть до изнеможения.
ҳэлсиретиў и. д. - от ҳәлсиретдоведёние до изнеможения.
ҳәлсиреў и. д. от ҳэлсиреизнеможёние.
ҳәлўе халва.
ҲӘМ союз и; мен ҳәм бул китапты ОҚЫДЫМ и я читал эту кнйгу-
ҳәмал 1) аст р. Овен; 2) уст .
хамал (название первого месяца
солнечного года, соответствующ его м а р т у).
ҳәмел 1) должность; чин; 2)
способ; хитрость; ҳәмел тапнаходйть выход (напр. и з т р у д 
ного полож ения).
ҳәмелдар должностное лицо,
ҳәмелдарлық служебная долж
ность.
ҳэмелле- брать - хйтростью.
ҳәмеллес 1) сослужйвец; 2)
коллега.
хэмеллес- - взаим н. о/пҳәмелле-.
ҳэмеллестир- - 1) понуд. от ҳә-
меллес-; 2) делать что-л. кое-как.
ҳәмеллет- понуд. от ҳэмеллезаставить брать хйтростью.
ҳәмеллеў и. д. от ҳәмелле-.
ҲӘМИЯН кошелёк,
ҳәмме всё, весь, все; ҳэмме
барамыз мы все вместе пойдём.
ҳәммеси все, весь, все, сплошь,
целиком.
ҲӘНГИ крикун,
ҳэпте - неделя,
ҳәптелик недёльный.
ҳэптияк - уст . хефтияк (учебник
в начальной духовной ш коле— 
одн а седьмая часть корана).
ҳәр каждый; ҳэр бир и./1и ҳәр
КИМ всякий, каждый, любой;
ҳәр куни ежеднёвно, каждый
день; ҳәр қыйлы разный, раз
личный: ҲЭР кыйлы пикиолср
разлйчные мнения; ҳәр қыйлылық разнообразие; пестрота; бояўдыц ҳәр қыйлылығы разнооб
разие красок; ҳәр жерде везде;
ҳәр ўақытта а) каждый раз;
б) всегда, постоянно; ҳәр түрли
разнородный, разнообразный;
ҳэр тэреплеме разносторон - ний; всесторонний; жасларга ҳәр
тэреплеме билим бериў ксрек
молодёжи надо дать всесторон
ние - знания; жақсылыққа жақ-
сылық ҳәр кисиниц иси, жаманлыққа жақсылық ер кисиниц иси посл. платйть добром
за добро — дёло каждого чело
века, платйть добром за зло —
дёло (свойство) храброго чело
века; ҳәр нарсе всякая всячина;
ҳәр не кое-как; <(;>■ ҳәр тэрепке
ҚОЛ силте- размахивать - руками;
ҳар жерге қой- - расставлять; биз
ҳәр жерге сақшы қойдық мы
расставили часовых.
ҳэргиз - никогда, ни в коем
случае; ҳәргиз маған айтпа ни
когда мне не говорй.
х.ардайым - 1) каждый раз; 2)
всегда, постоянно.
ҳэрекет - 1) действие; движёние;
урыс ҳәрекети воённые дейст
вия; ҳәрекет ет- предпринимать
чт о-л., начать действовать; при
ниматься за дёло; 2) старание,
стремление; попытка; ҳәрекет
етсен — бсргкет погов. поста
раешься, так и добро получишь;
3) полит , движёние; рабочийлар
ҳәрекети рабочее движёние.
қ ә р 7 1 3 Х.ИИ
ҳәрекетлен- 1) действовать;
двигаться; 2) стараться, стре
миться; пытаться.
ҳэрекетлендир- понуд. о т х.э- - рекетлен- - 1) заставить действо
вать; заставить двигаться; 2)
заставить стараться, стремиться,
пытаться.
ҳэрекетлениў и. д. - от ҳэрекетлен- - 1) действие; движение; 2)
старание, стремление, попытка.
хэрекетлес действующий со
вместно с - кем -л.
ҳэрекетли - двйжущийся, подвйжный; действующий,
ҳәрекетшилик см. ҳәрекет.
ҳәрем I гарем,
ҳэрем П открытый загон для - скота.
ҳәрип буква.
ҳәрре пчела; ешек ҳәрре оса;
пал ҳәрре пчела; ҳэррениц
.зәҳерин шекпеген, палдын қәд-
рин не билсин поел, тот, кого
не ужалила пчела, не узнает
цены мёда.
хэррий- - нависать (нап р. о
ш ироких полях ш ляпы).
ҳәррийиў и. д. от ҳәррий-.
ҳәррийт- п онуд. от ҳәррий-.
х.эсем - краейвый; симпатйчн'ый.
ҳэспи-жэллеп торговец - скотом,
ҳэсрет - 1) печаль, скорбь, тос
ка; горе; хэерет шек- печалить
ся, страдать, тосковать; 2) огор
чение, досада.
ҳэсретли - 1) печальный, скорб
ный; 2) огорчённый, раздосадо
ванный.
ҳэсте - 1) подставка для лампы;
2) подсвечник.
ҳәстен медленный, нетороплйвый; / медленно, неторопливо,
ҳәтте даже, вплоть до.
ҳәттеки даже.
ҳэўдийген - 1) неуклюжий, не
поворотливый; 2) простак, рас
тяпа.
ҳәўес 1) склонный к чему-л.',
2) любопытный; 3) желающий
чего-л.; ҳэўес ет- желать, проявдять желание,
ҳаўескер см. ҳэўес.
ҳэўесле- сйльно желать - чего-л.
ҳәўеслсн- возвр. от ҳэўеслеейльно желать чего-л. для себя.
ҳэўеслендир- п онуд. от ҳэў- - еслен-.
ҳәўеслендириў и. д. от ҳәў-
еслендир-.
ҳэўеслениў и. д. от ҳэўесленейльное желание чего-л. для - себя.
ҳәўеслент- см. ҳэўеслендир-.
ҳэўесли - страстный,
ҳэўиж - бурно; ҳәўиж ал- бурно
растй; х.әўиж алдыр- вызвать
бурный рост.
ҳэўижлен- бурно - растй; пахта
ҳәўижленип ӨСТИ хлопок бурно
рос.
ҳэўижли - бурный,
ҳәўир 1) тоска, угнетённое со
стояние; 2) тёплое дуновение; 3)
испарение.
ҳәўкем-ҳэўкем возглас, ко т о 
ры м подзываю т корову.
ҳәўли двор, усадьба,
ҳэўли-ҳэрем собир. двор со
всеми - постройками.
ҳе - 1) м еж д., выраж аю щ ее н е 
удовольст вие, досаду, ҳе, бахытсыз! ах, несчастный!; 2) усил.
частица', алдыц ҳе! а ты взял
всё-таки!
ҳесап см. есап.
ҳеш - ничто; ҳеш ким или ҳеш
адам никто; никого; ҳеш нэрсе
ничто; ничего; ҳеш нэрсе болмайды ничего не будет; ҳешўақ
и.ш ҳеш қашан - никогда; ҳеш
қандай - никакой; ҳеш жерде
или хеш бир жерде нигде; ҳеш
бир никак; ҳешбирмумкин емес
никак нельзя,
ҳеште - нисколько,
ҳештеме - ничего; ҳештеме жоқ
ничего нет; ҳештеме емес ничего
особенного,
ҳештеце см. - хештеме.
ҳийле - 1) ловкость, сноровка;
2) увёртка, уловка, хйтрость.
ҳийлекер - хитрец; плут, обман
щик; / лукавый; хйтрый.
қ и и 7 1 4 — ҳ ү к
ҳ и и л с к е р л е н - хитрить; плуто
вать, строить козни.
ҳ и й л е к е р л е н и ў и. д. - от ҳ и й - 
л е к е р л е н - хитрость; плутовство.
ҳ и й л е к е р л и - хйтрый; плутова
тый; лукавый.
ҳ и й л е к е р л и к - хйтрость; плу
товство; лукавство.
ҳ и й л е л е - находйть способ,
умудряться, изловчаться.
ҳийлели - хйтрый, ловкий, из
воротливый.
х .и й л е л и л и к хйтрость, лов
кость, изворотливость,
ҳ и й л е с и з бесхйтростный.
ҳ и й л е ш и - см. ҳ и й л е л и . 
ҳ и й л е ш и л - см. ҳ и й л е к е р . 
ҳ и н ж и - жемчуг; / жемчуж
ный; ҲИНЖИНИЦ б и р д а н а с ы жем
чужина; ^(и н ж и ден и с л е г е н с ы р ғ а 
жемчужные серьги; ҳ и н ж и д е й 
т и с и зубы его к а к жемчуг.
ҳоджа-и-сарай - уст . дворецкий
{придворное звание в бывшем
Х иви нском ханст ве).
ҲӨЛ - влага; / влажный, сырой,
мокрый; ҲӨЛ о т ы н сырые дрова,
ҳ ө л л е - увлажнять,
ҳ ө л л е н - возпр.-ст рад, от ҳ ө л л е - 
увлажняться.
ҳ ө л л е т - п онуд. от ҳ ө л л е - у в 
л а ж н я т ь .
ҳ ө л л е т и ў и. д. - от ҳ ө л л е т - 
увлажнёние.
ҳ ө л л е ў и. д. - от ҳ ө л л е - увлаж
нение.
ҲӨЛЛИ - влажный, сырой.
ҲӨЛЛИК - влажность,
ҳ ө н е р - 1) искусство, умение,
мастерствб; 2) ремесло, профес
сия; занятие.
ҳ ө н е р л е н - 1) быть мастером
своего дела; 2) перен. ухищ
ряться.
ҳ ө н е р л и мастер на все - руки,
ҳ ө н е р м е н т - 1) мастер своего
дела; 2) кустарь, ремесленник,
ҳ у ж д а н - совесть,
ҳ у ж д а н л ы - 1) совестливый,
имеющий совесть; ҳ у ж д а н л ы 
а д а м совестливый человек; 2)
добросовестный.
х у ж д а н сы з - 1) бессовестный;
2) недобросовестный; хуждан- 
СЫЗЛЫҚ иске кесент т и й ги зе д и 
недобросовестное отношение к
работе портит - дело.
ҳуждансызлық - 1) бессовест
ность; 2) недобросовестность.
ҳуқуқ - право; сайлаў ҳуқуқы
избирательное право; ҳуқуқы-
нан айырыў лишение - прав; по
ражение в правах.
ҳуқуқлы имеющий - право; пра
вомочный; толык ҳуқуқлы ўәкил
правомочный делегат.
ҳуқуқсыз лишённый - прав; бес
правный; неправомочный; ҳуқуқ-
сыз ет- лишйть прав,
ҳуқуқсызлық - бесправие,
ҳуқық см. ҳуқук.
ҳусыл - умение; способ, метод;
ҳусыл керсет- показывать уме - ние; мийнеттин жана ҳусылы
новые методы труда.
х,ут 1) аст р. Рыба; 2) у с т . хут
{название двенадцат ого месяца
солнечного года, соот вет ст вую 
щего февралю).
ҳуў - меж д. 0x1
ҳуш - сознание; рассудок; ҳушы
Ж0Қ он без сознания, в бессоз
нательном состоянии; хушына
келтир- привестй в чувство.
хушлы рассудйтельный, ра
зумный, толковый; сообразйтельный.
ҳушлылық - рассудйтельность;
сообразйтельность.
ҳүжжет - 1) довод, доказатель
ство; свидетельство; 2) документ.
ҳүжжетли П имеющий - доводы;
2) имеющий документы; 3) имею
щий вес (о человеке).
ҳүжжетсиз - 1) бездоказатель
ный; 2) без документа; не
имеющий документа; 3) не имею
щий веса (о человеке).
ҳ ү ж и м - атака, нападение; на
бег; штурм, натиск; наступле
ние; ҳ ү ж и м ҚЫЛ- нападать, ата
ковать.
ҳүким - 1) решение; ҳүкими жү-
рип тур его решения имеют
ҳ ү к — 7 1 5 — ц и р
сйлу; 2) судебное решение; при
говор; судтын ҳүкими решение
суда; ҳүким оқы- прочесть при
говор; ҳүким ет- а) приговари
вать, осуждать; б) приказывать,
управлять; эдил ҳүким беспри
страстный приговор; 3) господ
ство, власть; ҳүким сүр- гос
подствовать, властвовать; ҳү-
ким сүриў - господство, власть;
4) приказ, приказание, повеле
ние; предписание; ҳүким қылприказывать, повелевать.
ҳукимет - правительство; власти;
Совет ҳүкимети Советское пра
вительство.
ҳүкиметсизлик - безвластие; без
началие.
ҳүкимшилик - господство, власть,
ҳүр I миф. гурия, райская
дева.
ҲҮР II: ҳүр тас фольк. чудес
ный камень, камень счастья.
ҳүрмет - 1) честь; бул бизлер
ушын үлкен ҳүрмст это для нас
большая - честь; ҳүрметине в
честь (его); дослықтыц ҳүрметине в честь дружбы; 2) почёт;
уважение; почести; ҳүрмет тақ-
тасы доска почёта; «Ҳүрмет
Белгиси» ордени орден «Знак
Почёта».
ҳүрметле- - чтить, уважать; ока
зывать почести,
ҳүрметлен- возвр. от ҳүрмстле-.
ҳүрметлес- взаим н. от ҳүр-
метле- - чтить, почитать, ува
жать друг друга; оказывать по
чести друг другу.
ҳүрметлет- понуд. от ҳүрметлезаставить - чтить, уважать; за
ставить оказывать почести.
ҳүрметлеў и. д. - от ҳүрметлепочитание, уважение; оказыва
ние почестей.
ҳүрметли - 1) почётный; 2) ува
жаемый.
ҳүрметлилик - 1) почёт; 2) ува
жение.
ҳүрметсиз непочтйтельный.
ҳүрметсизлик - непочтйтельность.
х,үррият уст , 1) свобода; 2)
воля, вольность.
ц
целлюлоза целлюлоза; / цел
люлозный,
цемент цемент; / цементный;
цемент заводы цементный завод,
цементле- цементировать,
цементлеў и. д. от цементлецементйрование.
ценз - ценз; сайлау цензы изби
рательный ценз: билим цензы
образовательный ценз; мулк цен
зы имущественный ценз,
цензор цёнзор.
цензура цензура; / цензурный,
центнер центнер,
центр центр.
централизация централизация,
централизм централизм; ленинлик демократиялык, центра
лизм ленинский демократиче
ский централизм.
цех цех; / цеховой.
ЦИК (Орайлық Атқарыў Комитети) ЦИК (Центральный Испол
нительный Комитет). /
цикл б разн. знач. цикл; лек-'
циялар циклы цикл лекций;
өндирис циклы производствен
ный цикл.
цилиндр - цилиндр: / цилиндрйческий; цилйндровый; цилиндр
ыдыс цилиндрйческий сосуд.
цинк цинк; / цйнковый; цинк
шелек цинковое ведро.
цинкография полигр. цинко
графия; / цинкографический,
цирк цирк; / цирковой,
циркуль цйркуль; / цйркульный.
циркуляр циркуляр; ! цирку
лярный.
ц и с — 7 1 6 ш а б
цистерна цистерна, 
цитата цитата; ци тата алыу- 
ШЫЛЫҚ ц и т а т н и ч е с т в о , 
ци татала- цитйровать. 
цитаталау и. д. от цитатала-. 
цифра цифра; / цифровой; 
арап цифрлары арабские цифры; 
рим циф рлары римские цифры;
контроль цифрлары к он троль
ные цифры.
ц и ф р л а - 1) с т а в и т ь ц и ф р ы ; 
2) нумеровать, 
цифрлау и. д. от цифрла-. 
ц и ф р л ы - 1) и м е ю щ и й ц и ф р ы , 
с циф рами; 2) нум ерованны й, 
цы ган цыган; / цыганский.
чаар-ки тап см. ш ар-китап.
чай чай; кок чай зелёный чай; 
қар а чай чёрный - чай, тақта чай 
байховы й чай; чай қумар л ю б и 
тель чая, чаёвник.
чай лы қ количество чего-л. д о 
статочное для - чаепития; бир 
чайлы қ сүт количество молока 
достаточное для одного чаепй- 
тия.
чайкек - чайник, 
чайхана чайхана, чайная, 
чайханаш ы чайханщ ик, 
часовой часовой, 
чек чек.
чеканка чеканка (хлоп чат ни ка).
чеканкала- производйть ч е
канку, чеканить (хлопчат ник).
чеканкалат- п онуд. от чекан
кала- застави ть производйть ч е 
канку, чекан ить (хлопчат ник).
чеканкалау и. д от чеканкала- 
чеканка; пахтаны чеканкалау
чекан ка хлопчатника.
чекист ист. чекйст; / чеки ст
ский.
чемодан чемодан; / чем одан
ный.
чемпион чемпион, 
чемпионлы қ - чемпионат, 
червок червонец, 
черепица черепйца. 
черкес черкес; / черкесский, 
чертёж чертёж; / чертёж ны й, 
чертёж ник чертёж ник, 
черчение черчение, 
честь честь; честь бер- отдать 
честь.
чех чех; / чешский, 
чиновник чиновник; / ч и н ов
ничий.
чуваш чуваш; ' чуваш ский.
ш
ш абаз ф орма ласкового о б р а 
щ ения супругов друг к другу 
(уп от ребляет ся с аффиксами
принадлеж ности)-, пай, ш аба- 
зым! зй, моя голубка!
ш а б а қ I лещ ; подлещ ик; а қ ш а- 
б ақ - лещ ; м айда ш абақ а) пес
карь; б) всяк ая м елкая рыба; 
қурт ш аб ақ - малёк; ты ран шабак, 
т ар ан к а.
ш абақ II жердь, 
ш аб ақ ш а небольш ая - жердь, 
и<ёр д о ч к а ,
ш аб ақш ала- прокалы вать н а 
рыв чем-л. острым.
ш аб ақ ш ал ат- п онуд. от ш а- 
б ақ ш ал а- заставить п р о к ал ы 
вать нары в чем-л. острым.
ш абақш алаў и. д. о т ш абақ- 
ш ала- прокалы вание нары ва 
чем-л. - острым.
ш а б а л а н - 1) с у е т и т ь с я ; б е с 
п о к о и ться; 2) н а б р а с ы в а ть с я с 
лаем (о собаке).
ш абаланды р- понуд. от ш а 
б а л а н - 1) в ы з в а т ь с у е т у ; в ы 
ш а б — 7 1 7 — ш ағ
звать беспокойство; 2) наусь
кивать (собаку).
шабаландырыу и. д. от шабаландыр-.
шабалант- см. шабаландыр-.
шабаланыу и. д. от шабалан- - 1) суета; беспокойство; 2) бро
сание с лаем (о собаке).
шабан медлительный; непово
ротливый; ленивый; шабан адам
байбак.
шабандоз лихой наездник, ис
кусный участник козлодрания;
шабандозлар жыйналса, ылақ-
тыд шсри жазылады фольк. когда
соберутся лихйе наездники, то
козлёнку (кот орого они дерут )
становится весело.
шабанлық - медлительность; не
поворотливость; лень,
шабар см. шабарман.
шабарман - 1) гонец; 2) рас
сыльный; курьер; нарочный.
шаба-шап быстрота, провор
ство; / быстро, проворно.
шабдал персик; < персико
вый.
шабдар игреневый (о маст и
лош ади).
шабуу I набег, налёт,
шабуу II боковой клин верх
ней или нйжней одежды.
шабыл- ст рад, от шап- 1)
пускаться карьером, галопом;
ат шабылды были устроены
конские состязания; 2) быть
порубленным; тамырынан ша
был- уничтожаться с корнем;
3) быть скошенным; шабылған
ШӨП скошенная - трава; 4) под
вергнуться набегу и разграбле
нию; ел шабылды страна была
разграблена.
шабылыу и. д. от шабыл-.
шабым дистанция скачек; ат
шабым жер дистанция, на ко
торую пускают лошадей во время
скачек.
шабын- нейстовствовать.
шабынды щепка,
шабыныу и. д. от шабыннейстовство.
шабыра мелкий камыш (р а с 
т ущ и й в озёрах).
шабыралы озеро с камы
шом.
шабыртпа прыщй на коже,
шабыс скачки; ат шабыс кон
ские скачки.
шабыс- взаим н. от шап- - 1)
состязаться в беге, бегать вза
пуски; 2) помогать рубйть, сечь;
3) помогать косить; 4) совмест
но нападать.
шабыстыр- - 1) п онуд. о т ша
быс-; 2) перетасовывать карты,
шабысыу и. д. от шабыс-.
шабыт зародыш, эмбрион,
шабыу и. д. от шап-.
шабыуыл - 1) быстрая езда;
қара - шабыўыл а) галоп, лёг
кий карьер; б) скачки без прйза;
уш атлы бирин-бири қуўып.
қара шабыўыл менен келеатыр
три - всадника, перегоняя друг
друга, скачут (сюда) галопом;
ырысы ЖОҚТЫЦ аты тек қара
шабыўылға шабады погов. у 
неудачника - конь (хорошо) бе
жит только на скачках без
прйза; 2) набег, нападение; 3)
наступление, штурм; шабыўыл
сал- или шабыўыл қой- а) де
лать набег; б) предпринять на
ступление.
шабыўылла- скакать карье - ром, галопом.
шабыўыллат- п он уд. о т шабыўылла- заставить скакать - карьером, галопом.
шабыўыллаў и. д. от шабы-
ўылла-.
шагрень - шагреневый; шагрень
телетин шагреневая кожа,
шагал шакал.
шагала чайка; шагала келмей
жаз болмас погов. без прилёта
чайки не наступит лето,
шагла- ликовать, веселйться.
шаглас- взаим н. от шагласовмёстно ликовать, веселйться.
шағлаў и. д. от шагла- лико - вание, веселье,
шагыл щебень.
ш а ғ - 7 1 8 — ш а и
шағыл- I ст рад, от шақ- I
высекаться; быть высеченным
(об огне)-, шырпы шағылды спич
ка зажглась.
шағыл- II ст рад, от шақ- II
быть ужаленным.,
шағылыс 1 отражение света,
шағылыс II спаривание (ж и
вотных).
шағылыс- I отражаться; суўға
шағылыс- отражаться в во
де. - шағылыс- II спариваться (о
ж ивотных).
шағылыстыр- I понуд. от ша-
Ғ Ы Л Ы С - I ослеплять; көз ша-
ғылыстыратуғын ослепитель
ный. - шағылыстыр- II понуд. от
шағылыс- II спаривать (ж ивот 
н ы х ) .
шағылыстырыў I и. д. от
шағылыстыр- 1 ослепление.
шағылыстырыў II и. д. от
шағылыстыр- II спаривание
(ж ивот ны х).
шағылысыў I и. д. от шағы-
лыс- I отражение.
шағылысыў Н и. д. от шағы- - лыс- II спаривание (ж ивот 
н ы х ) .
шағым - жалоба; шағым арза
апелляционная жалоба; шағымлар бюросы бюро жалоб; ша-
ҒЫМ дэптери жалобная - книга;
шағым бср- подавать жалобу.
шағымшы - жалобщик; сутяж
ник.
шағын - небольшой, ограничен
ный; езине шағын малы бар
у него есть небольшое количе
ство скота (для собственных
нуж д).
шағын- - жаловаться,
шағында во время - чего-л.\
бала шағында в детстве.
шағындыр- понуд. от шағынзаставить - жаловаться; вызвать
жалобы.
шағыныў и. д. от шағынжалоба. - шағыр; шағыр тас галька.
шағыраи- становиться - ясным,
ярким; жулдызлар шағырайып
тур звёзды становятся яркими,
шағырайыў и. д. от - шағырай-.
Шағыў I и. д. от шақ- 1 вы
секание огня.
шағыў II и. д. от шақ- II.
шад весёлый, радостный; до
вольный; шад бол- радоваться,
веселиться; шад қыл- радовать,
весел йть.
шадде см. шаддес.
шаддес горячий (о ж ивотных).
шадлан- веселиться, радовать
ся; быть довольным.
шадландыр- понуд. от шадланвеселйть, доставлять радость,
радовать; дё.лать довольным.
шадландырыў и. д. от шад
ландыр-.
шадланыў и. д. от - шадланвесёлье, радость; довольство,
шадлы см. шад.
шадлық - весёлье, радость; до
вольство.
шадман весельчак, радостный,
весёлый человёк.
шадманлық см. шадлық.
шадыхуррам радостно настро
енный.
шай - разе, чай; кок шай зелё
ный чай; кара шай чёрный чай;
кок шай — ишсек кеўлин жай
погов. пить зелёный чай душё
приятно; -О аспан шайдай ашық
нёбо совершенно чистое; уйқысы
шайдай ашылды а) он совсём
проснулся; б) он приободрился.
шай- - 1) разбалтывать чт о-л.,
унды суўға шай- разболтать
муку в - воде; 2) полоскать, спо
ласкивать, прополаскивать; <>
жуўып-шайма а) не увйливай;
б) зубы не заговаривай,
шайбас плутоватый,
шайды: журек шайды трус,
шайқа- - трясти, качать; бас
шайка- качать головой; сақа-
лын шайқа- трясти бородой. - шайқал-еозер.-стра^, о т шай
ка- трястись; качаться, раскачи
ваться; кеме толкында шайкала
ш а й — 7 1 9
ды лодка качается на волнах;
шайқала басады он ходит важ - но; он бестеги кыздай болып,
шайқала басып барды фольк.
она - лошла, плавно покачиваясь,
как пятнадцатилётняя девушка;
шайқалған жорға иноходец с
ровным мягким - ходом,
шайқалт- п он уд. от. шайқал-.
шайқалыў и. д. от шайқал-.
шайқас- взаим н. от шайқа-
совмёстно - трястй, качать; атлар
басларын шайқасты кони пока
чивали головами.
шайқастыр- понуд. от шай-
қас-.
шайқат- понуд. от шайқа-
заставить - трястй, качать.
шайқаттыр- п онуд. от шай-
қат-.
шайқаў и. д. от шайқа-.
шайқус - коршун,
шайла- сйльно жирёть; қой
шайлап қалды овцы сйлыю раз
жирели.
шайма - надоедливый, назойли
вый (о человеке).
шаймала- надоедать, назойли
во приставать.
шаймалаў и. д. от - шаймаланадоедание, назойливое приста
вание.
шаймалық - надоёдливость, на
зойливость.
шайна- I) жевать, пережёвы
вать; нан шайна- жевать хлеб;
тиси шыққан балага шайнап
берген тамақ болмас погов. ре - бёнка, у которого выросли зубы,
разжёванная пйща не удовлетворйт; 2) грызть, кусать; 3)
перен. болтать ерунду.
шай нал- ст рад, от шайна-
1) пережёвываться; быть пере
жёванным; 2) быть искусан
ным.
шайкам количество чего-л., до
статочное для того, чтобы взять
в рот одйн раз; бир шайнам
саққыз колйчество жевательной - сёры, которое берётся в рот; бир
айнам нан кусок хлеба, до
статочный для того, чтобы взять
в рот одйн раз.
шайнас- \) взаи.чн. от шайна-;
2) драться (о ж еребцах, вер б л ю 
дах).
шайнастыр- понуд. от шай
нас-.
шайнат- понуд. от шайна- - 1) заставить жевать, пережёвы
вать; 2) заставить грызть, ку
сать; 3) перен. заставить болтать
ерунду
шайнаттыр- п онуд. от шай
нат-.
шайнаў и. д. от шайна-.
шайнек - раза, чайник,
шай-пай собир. разный чай.
шай пал- выплёскиваться (о
ж идкост и).
шайпалт- понуд. от шайпалвыплёскивать (ж идкость).
шайпалтыў и. д. от - шайпалтвыплёскивание (ж идкост и).
шайпалыў и. д. от - шайпалвыплёскивание (ж идкост и).
шайтан - 1) сатана, бес, чёрт,
дьявол; 2) перен. хитрёц; плут,
обманщик.
шайтанлық - 1) чертовщйна, дья
вольщина; / дьявольский, сатанйнский; 2) перен. хйтрость; плу
товство; шайтанлық қылма не
хитрй.
шайтансы- притворяться хит
рецом; притворяться плутом,
обманщиком.
шайтансыў и . д. от шайтан
сы-.
шайхор чаёвник, любйтель
чая.
шайы I канаус,
шайы П монета стоимостью
в пять копёек; тайыц той болсын
десец, үш шайысынан қашпа
погов. ёсли хочешь, чтобы твой
пир был настоящим, не жалёй
пятиалтынного; тениз бенен
тенмен деп ойласац, мын алТЫНЛЫҚ СӨЗИНДИ уш шайыга
алмас поел, ёсли о себе будешь
думать, что ты равен морю, то
слова твой стоимостью в тысячу
— 720 ш а қ
золотых не возьмут и за пятиал
тынный.
шайық рел. - шейх, духовный
наставник.
шайыл- I) ст рад, от шай-;
2) быть испуганным, напуган
ным; журеги шайылған адам
напуганный человек,
шайынды ополоски,
шайыр 1 поэт; халық шайыры
народный поэт. - шайыр II 1) еловая смола;
2) канифоль; 3) камедь.
шайырлық - 1) поэтическое да
рование; 2) занятие поэта.
шайыу и. д. от шай- - 1) раз
балтывание чего-л.) 2) споласкивание, прополаскивание.
шақ I рога; адам тилинен, мал шақынан байланады
погов. человека подводит язык,
скот — рога (букв, человеку за
язык попадает, а скоту—за
рога).
шақ II 1) время, пора; бала шарымда в детстве; жыйырма бестеги шагымда когда мне было
около двадцати пяти лет; 2)
впору, как раз; шақ келди по
дошёл как раз; сениц кийимиц
маган шақ келеди твоя одежда
мне впору. - шақ III звук (происходящ ий
от у д а р а или от ст олкновения
двух предметов)-, шақ ет- а) стук
нуть; б) шлёпнуть; шақ еткизвызвать стук; басына шақ ете
қалды что-то неожиданно шлёп
нулось ему на голову. - шақ- I высекать огонь; шырпы шак- чиркнуть спйчку.
шақ- II 1) жалить; хэррелер
аумртып шагады пчёлы больно
жалят; 2) грызть; семичке шақ-
грызть семечки; 3) перен. под
задоривать; шагып сөйле- язвить,
говорить с иронией,
шақа I ветка, сук,
шақа II голый, лишённый по
крова; ҚЫЗЫЛ шақа без шерсти
(букв, красный, голый— о дет ё
ны ш ах ж ивотных).
шақал- поперхнуться. - шақа.та-рубйть, срубать (нап р.
сучья).
шақалат- понуд. от шақалазаставить - рубить, срубать (нап р.
сучья).
шақалаў и. д. от - шақаласрубание (напр. сучьев).
шақалт- п онуд. от шақал-.
шақалы - ветвистый, развеси
стый; шақалы гүжим развеси
стый карагач,
шақалыў и. д. о т шақал-.
шақан - белоглазый (с белой
ш ерст ью вокруг глаз)-, шақан ат
белоглазый конь.
шақап - 1) отводной канал; 2)
отдел; раздел; халық билимлеидириў шақабы отдел народного
образования; 3) гр а м . часть; сөз
шақабы часть речи.
шақаллан- - выделяться, раз
деляться.
шақапша - подотдел; подраз
дел.
шақап-шақап - раздельно, от
дельно.
шаққан - проворный, растороп
ный; бойкий; ! проворно, рас
торопно; бойко; шаққан жигит
расторопный парень; шаққан
бала шустрый мальчик; олар
шаққан төменге түстионй быстро
спустились - вниз; ол қарақалпақша шаққан (иркилмей) сөй-
лейди он бойко говорит по-ка
ракалпакски.
шаққанла- - торопиться, спешйть.
шаққанлан- ст - рад, от шақ-
қанла-.
шаққанлас- взаим н. от шақ-
қанла- - торопйться, спешйть
вместе с кем-л.
шаққанластыр- понуд. от шақ-
қанлас- заставить - торопйться,
спешйть вместе с кем -л.
шаққанластырыў и. д. от
шаққанластыр-.
шаққанлат- п онуд. от шақ-
қанла- заставить - торопйться,
спешйть; торопйть.
шаққанлатыў и. д. от шақ-
қанлат-.
шаққанлық - проворство, рас
торопность; бойкость; шаққанлық пенен проворно, расторопно.
шаққы складной перочинный
нож. - шақла- - 1) примерять {напр.
плат ье); 2) подгонять, делать
подходящим (напр. одежду); 3)
определять размер (напр. б о 
т инок).
шақлас- взаим н. от шақла-.
шақлаў и. д. от - шақла- - 1)
примерка (напр. плат ья); 2)
подгонка (н ап р. одежды); 3)
определение размера чего-л.
(н ап р. бот инок).
шақлы I имеющий рога, с
рогами.
шақлы II приблизительное ко
личество чего-л.; он шақлы око
ло десятка.
шақмақ - 1) кремень; / крем
нистый; шақмақ тас кремни
стый камень; 2) кусок (сахара);
шақмақ қант сахар - рафинад,
шақмақла- - колоть (сахар).
шақмақлат- понуд. от шақ-
мақла- заставить - колоть (сахар).
шақмақлаўи. д. от шақмақла-.
шақмақлы - клетчатый, в клет
ку; шақмақлы көйлек клетчатая
рубашка.
шақтыр- I п онуд. от шақ- I
заставить высекать огонь,
шақтыр- II п онуд. от шақ- II.
шақтырыў I и. д. от шақтыр-
I высекание огня.
шақтырыў II и. д. от шақ-
тыр- II.
шақша - рожок (т абакерка) для
жевательного табака.
шақ-шақ I звукоподраж ание
щ ёлканью.
шақ-шақ II меж д., уп о т р е б 
ляемое п р и нат равли ван и и д р у г
на д р у га (напр. быков, баранов).
шақ- шуқ з в у к о п о д р а ж а н и е б р я - цанию , лязгу.
шақшый- - уставиться, вни
мательно смотреть; •ф> жулдызлар
46 Каракалпак.-русск. сл.
шақшыйып тур звёзды - йрко гО'
рят.
шақшыйт- понуд. от шақшыйзаставить - уставиться, внима
тельно смотреть,
шақшыйыў и. д. от шақшый-. - шақылда- - 1) издавать резкий
звук; 2) отчеканивать (говорит ь
чётко и ясно); шақылдаған
аяз трескучий мороз.
шақылдас- взаи.чн. о т шакылда-.
шақылдат- понуд. от - шақылда- I) заставить издавать резкий
звук; 2) заставить отчеканивать
(говорит ь чётко и ясно).
шақылдаў и. д. от шакылда-. - шақыр- - 1) звать, приглашать;
созывать; шақырып кел- по
звать; қонаққа шақыр- пригла
шать в гости; ийт урсе, қонақ
шақырады погов. собака - лает,
гостей зазывает; 2) кричать,
окликать; 3) петь (о пет ухе);
қораз шақырды пропел - петўх;
таўық шақырған ўақта на рас - свете (букв, в то время, когда
кричат куры).
шақыраўық - 1) крикун; 2) пе
вун; / певучий; ғарры қораз
шақыраўық болады погов. ста
рый петух бывает певуч.
шақырла- - звенеть, лязгать,
скрежетать.
шақырлат- понуд. от шакырла- вызвать - звон, лязг, скре
жет.
шақырлаў и. д. от - шақырлазвон, лязг, скрежет,
шақырлы - звон, лязг, скрежет,
шақырт- понуд. от - шақыр-
I) заставить звать, приглашать;
заставить созывать; 2) заставить
кричать, окликать.
шақыртыл- ст - рад, от ша-
қырт-.
шақыртыў и. д. от - шақыртзов, приглашение; созыв.
шақыртыўши - тот, кто зовёт,
приглашает; тот, кто созывает.
шақырық I) вызов; 2) повест
ка.
ш а қ — 7 2 2 — ш а л
шақырыл- - 1) ст рад, от ша-
қыр- - приглашаться; быть при
глашённым; созываться; быть
созванным; сессия шақырылады
созывается сессия; 2) вызывать
ся; списке бойынша шақырылвызываться по спйску.
шақырылыўи.д. отшақырыл-.
шақырым - уст . верста {м ера
длины).
шақырыс- взаим н. от - шақыр- - 1) звать друг друга, приглашать
друг друга; 2) окликать друг
друга; 3) петь (о нескольких п е 
т у х а х ) .
шақырмспа приглашение в
гости.
шақырысыў и. д. о т шақырыс-.
шақырыў и. д. от - шақыр- - 1)
зов, приглашение; созыв; 2)
оклик; 3) пение (пет уха).
шақырыўшы - зовущий, при
глашающий; созывающий; қо-
наққа шақырыўшы приглащающий в - гости,
шал I седой; / старик,
шал II название игры в альчики.
шал III домотканный грубо
шёрстный палас.
шал- I 1) давать подножку
(во врем я борьбы); 2) обвязывать;
3) резать (скот).
шал- II разбалтывать чт о-л.\
унды суўға шал- разболтать
муку в воде. - шал- III шить (вт ыкая и глу
особым способом).
шал- IV замечать кого-чт о-л.
шала - 1) недоделанный, не
законченный, незавершённый;
исин шала твоя работа не до
делана; шала айдаган жер земля,
вспаханная с огрехами; шала
молла уст . мулла, не прошед
ший полного курса обучения в
медресе; 2) не совсем, не вполне,
наполовину; шала жансар по
луживой, еле живой; шала олик
полумёртвый; шала саўатлы ма
лограмотный; 3) недоносок; ша
ла туўған Қ О З Ы ягнёнок-недоно - сок; шала туўылған бала выки
дыш; 4) головня, головешка; <>
жуўырып шала екпе болдым
я устал от беготни.
шалағай - верхогляд; иске шалағай а) неработоспособный; б)
лодырь; шалағайым жинли при
дурковатый.
шалағайлан- - 1) не доводить
дело до конца; 2) делать чт о-л.
наспех.
шалағайлық качества челове - ка, не доводящего дело до конца
или делающего чт о-л. наспех.
шалағайым - 1) тот, кто бе
рётся за одно дело и, не закан
чивая, хватается за другое; 2)
тот, кто делает чт о-л. наспех.
шалалық - незаконченность, не
завершённость чего-л.
шалама-шекки - 1) наполовину;
2) кое-как; шалама-шекки исленгеи сделано кое-как.
шалац густые водоросли в озё
рах.
шалацлық - озеро, покрытое гус
тыми водорослями.
шалап напиток из кислого
молока, разбавленного водой;
шалап ншкен жарлы бар, чай
ке рыдай кем емес погов. уст .
беднякй, пьющие кйслое молоко,
разбавленное водой, не хуже
любйтелей чая.
шала-пула кое-как, наспех,
наскоро.
шала-шарпы не вполне, не
совсем, не полностью, не доста
точно; шала-шарпы мағлуўматлар отрывочные сведения.
шала-шурпы небрежно, кое-
-как; шала-шурпы ис небрежная
работа.
шалбар брюки, мужскйе шта
ны; пахталы шалбар ватные шта
ны.
шалбаршан в одних брюках,
в однйх штанах,
шалғай I полы халата,
шалғай II находящийся в сто
роне от дороги (н ап р. о ю рт е).
шалғам - 1) репа; 2) редька.
— 7 2 3 — ш ал
шалғы с.-х. - коса,
шалғыз- см. шалдыр-.
шалғын - косьба, покос, сено
кос; КӨК шалғын высокая зелё
ная трава.
шалдыр- пускать (скот) на
подножный корм; атты шалдырып ал дай коню немного пощи
пать траву.
шалдырт- понуд. от шал
дыр- дать возможность скотйне
покормйться в пути.
шалдыр-шулдыр звук о п о д р а 
ж а н и е ж у р ч а н и ю , илу м у , т е к у 
щей или падаю щ ей воды.
шалдырыу и. д. от шал
дыр-.
шалдыуар: шалдыуар қора пе
регородка из камыша.
шалжақ - баловень; ./ балованый, избалованный,
шалжақла- - баловаться,
шалжақлат- понуд. от шалжақла- - баловать, избаловать.
шалжақлаў и . д. от шалжақла- баловство.
шалжацла- сюсюкать {ломая
язык на дет ский лад).
шалжацлау и. д. от шалжақла- сюсюканье. - шалқа: шалқасынан жатқызповалйть, положить на обе ло
патки {напр. в борьбе)-, шалқасынан Ж Ы Ғ Ы Л Д Ы он упал навзничь;
шалқасынан жатырған повален
ный навзничь.
шалқай- выпячивать грудь и - живот; шалқайып отыр- си
деть с важным вйдом; атқа минип шалқайып фольк. важно
сидя на коне.
шалқайт- понуд. от шалқай-.
шалқайыс- взаим н. от шал-
қай- выпячивать грудь и - живот
(о нескольких).
шалқайыў и. д. от шалқайвыпячивание груди и живота. - шалқак, человек с выпяченной
грудью и животом.
шалқақла- - 1) пятиться назад;
2) опрокйдываться навзничь,
шалқақлаў и д . от шалқақла-.
шалқала- с.ч. - шалқақла-; шал-
қалап тасла- бросаться навзничь.
шалқар - огромный; шалқар кел
огромное озеро.
шалқы- - 1) раскйнуться, быть
необозрймым - 2) перен. хвалить
ся, гордйться достигнутым.
шалқыт- п онуд. от шалқы-
вызвать гордость достйгиутым.
шалқыттыр- п онуд. о т - шал-
Қ Ы Т - .
шалқыў и. д. от шалқы-. - шалма: шалма қарма густая
похлёбка из рыбы и муки.
шалп звукоподраж ание б у л ь 
канью; шалп ет- булькать,
шалпыл плеск (воды).
шалпылда- - 1) плескаться (о
волнах); 2) шлёпать {ладонью по
воде).
шалпылдат- понуд. от шал
пылда- - 1) вызвать плеск {волн);
2) заставить шлёпать {ладонью
по воде).
шалпылдаў и. д. от - шалпылда- - 1) плеск {волн); 2) шлёпанье {л а 
донью по воде).
шалпылды см. шалпыл.
шалт проворный, растороп
ный; быстрый; / проворно, рас
торопно; быстро; ол шалт жүзе
баслады он быстро поплыл,
шалтай-балтай шалтай-болтай.
шалтла- торопиться, спешить,
шалтлат- п онуд. о т шалтлазаставить торопиться, спешить;
торопить.
шалтлатыў и. д. о т шалтлат-.
шалтлық - спешка,
шалшық - 1) грязь; / грязный;
2) лужа; болото; ! топкий, вяз
кий; суўды көп кешсе шалшық
болады, сөзди көп сөйлссе домсиз болады погов. если много раз
переходить через брод, образует
ся грязь, если много говорить,
то получится болтовня.
шалшықла- ходить по - грязи;
увязать в грязй.
шалшықлаў и. д. от шалшықла- хождение по - грязи;
увязание в грязй.
4 6 *
ш ал — 72 4 —
шалшықшы зоол. - кулик,
шалы I неочйщен?1ый рис.
шалы II: шалы жаўлықшаль.
шалық- - 1) быть усталым, утом
лённым; жууырып шалығып
қалдым во время бега я - устал;
2) перен. схватить что-л.; аўруў-
га шалық- схватить болезнь.
шалыққан - усталый, утомлён
ный.
шалықпас - неутомимый,
шалықтыр- понуд. от шалық-
утомйть.
шалықтырыў и. д. от шалықтыр- утомление.
шалым - горсть; бир шалым ун
горсть муки.
шалымлы сйльный, крепкий;
работоспособный; шалымлы киси
работоспособный человек.
шалымсыз слабый: неработо
способный.
шалын- I возвр,- ст рад, от
шал- I I) получйть подножку
[во врем я борьбы); 2) обвязы
ваться чем-л.; сэлле шалынуст . намотать [на голоег/)чалму;
арқанға шалын- запутаться в - верёвке; 3) быть зарезанным (о
скоте); -0^ жаман иске шалынвлйпнуть в неприятное дело.
шалын- II в о з в р . - с т р а д , о т
шал- II.
шалын- III в о зв р . - с т р а д , о т
шал- III.
шалын- IV возвр.-ст рад, от
шал- IV привлекать внимание,
попадаться на глаза.
шалые- I взаим н. от шал- I
1) давать подножку друг другу
(ө борьбе); 2) обвязывать друг
друга; 3) заплетаться; аяқлары
шалысты у него ноги запле
тались; 4) совместно резать
скот.
шалые- II взаим н. от шал-
II.
шалые- III взаим н. от шал-
III совместно шить (вт ыкая
и гл у особым способом).
шалые- IV взаим н. от шал- IV
замечать друг друга.
шалыўлы I) обвязанный; 2)
зарезанный (о скоте).
шам I 1) свеча; 2) лампа,
шам II пах.
шама - 1) сйла; мощь; шамасы
келе ме? а хватит ли у него сил?;
шамам келмейди мне не под
силу; 2) величина; абсолют шама
абсолютная величина; 3) мера;
шамадан тысқары а) сверх ме
ры; б) непомерно; шаманы билзнать меру; шамасыз без меры;
шамадан аспай в меру; шама
менен примерно, приблизйтельно; басқа мзкемелерде де аўҳал
шама менен усындай такое же
примерно положение и в другйх
учреждениях; саат он бир шамаларында или саат он бир
шамасында приблизйтельно ча
сов около одйннадцати.
шамадан примерно, прибли
зйтельно, ориентировочно,
шамал ветер.
шамала- определять что-л.
примерно, приблизйтельно, ори
ентировочно; шамалап есаплаў
приблизйтельное вычисление;
езинше шамала- мерить на
свой аршин,
шамалай см. шамадан.
шамалас см. шамадан.
шамаластыр- см. шамала-,
шамалаў и. д. от шамалаопределёние чего-л. - примерно,
приблизйтельно, ориентировоч
но.
шамалла- проветриваться;
освежаться; шамаллап шық-
вынти освежйться.
шамаллат- понуд. от шамаллапровётривать; освежать.
шамаллаў и. д. от - шамаллапровётривание; освежёние.
шамалы примёрный, приблизйтельный; / примёрно, прибли
зйтельно, около; жуз шамалы
киси приблизйтельно сто человёк; шамалы ўақыт нёкоторое
врёмя; пайда шамалы а) польза
не так уж велика; б) толку не
так уж много.
— 7 2 5 — ш ац
шамасы примерно, приблизйтельно; шамасы усылай при
мерно так.
шамасыз без меры; / безмер
ный; / безмерно.
шамлан- - 1) свирепеть; жолбарыстай шамланып фольк. рас
свирепев как тигр; 2) оскорб
ляться, обижаться; сен онын
айтқанына шамланбай-ақ қой
не обижайся на его - слова,
шамланыу и. д. от шамлан-.
шамшыл - 1) обидчивый; кап
ризный (о человеке)-, 2) норови
стый (о лош ади).
шамырқан- - злобствовать,
шамырқаныў и. д. от - шамырк,ан- злобствование,
шана сани, санки, салазки,
шанақ I орбита {глазная)-,
КӨЗИ шанағынан шығын кетти
у него глаза вышли из - орбит,
шанақ II чашка,
шанала- возить на санях,
шаналат- понуд. от шаналазаставить возить на санях.
шаналы - 1) имеющий сани;
2) едущий на санях.
шанаш кожаный мешок {для
муки); от басында узын не ша
наш? за га д к а что за длин
ный кожаный мешок около
огня? {от гадка пышық кошка).
шанды- подвязывать; перевя
зывать, обматывать чт о-л.
шандыр жила; / жилистый;
оныц шандыры шыққан он силь
но - похудел {букв, видны его
жилы).
шандырлы жилистый; шандырлы ГӨШ жилистое мясо.
шандыу и. д. от шанды- под
вязывание; перевязывание, об
матывание чего-л.
шаншуу - 1) колики, резь; иштеги шаншуу резь в животе;
2) прострел.
шаншуула- колоть; жүрегим
шаншуўлады у. меня колет серд
це.
шаншуўлан- возвр. от шаншуўла-.
шаншуўлат- понуд. от шаншуўла- вызвать - колотьё {н ап р.
в боку).
шаншуўлаў и. д. от шакшуўла- - колотьё {напр. в боку).
шаныш- колоть; прокалывать,
пронзать, протыкать; втыкать.
шанышқы - 1) острога; гарпун;
шанышқы меиеи балық шанышбить рыбу - остро1ой; 2) вилка.
шанышк,ыла- прокалывать ост
рогой.
шанышқылаў и. д. от - шанышк,ыла- прокалывание острогой.
шанышыл- ст рад, от ша
ныш-; найза шанышылды копьё
вонзилось.
шанышыў и. д. от шаныш-.
шан - пыль; боз шац серая пыль;
шац шығар- поднимать - пыль;
шац-шуц или буўдақ шац облака - пыли; шац басқан запылённый;
жалғыздыц үни - шықпас,
жаяўдыц шацы шықпас - посл.
^одйн в поле не воин {букв, голос
одного не услышишь, пыль за
пешеходом не увйдишь).
шацарақ I) верхний купол
юрты; шацарақтыц көзи ре
шётчатые отверстия; 2) перен.
хозяйство, дом; семья; қаиша
шацарақ? сколько хозяйств?
шацғалақядрб, косточка; ериктиц шацғалағы косточка урю
ка.
шацғыт- - пылйть, поднимать
пыль.
шацғытыў и. д. от шацғыт-.
шацқ звукоподр.-. шацқ етип
күл- звонко смеяться.
шацқай - ровно, точно, как раз;
шацқай түс ровно в полдень. - шацқ-шацқ - 1) клёкот {б ер 
кут а); 2) верещание,
шацқ-шыцк, гам, гомон,
шаццылда- - 1) клекотать (о
беркут е); 2) верещать, пищать;
издавать пронзительные звуки.
шаццылдас- взаим н. от шац-
қылда-.
шаццылдат- п онуд. от - шац-
қылда- - 1) вызвать клёкот {бер
ш ац — 7 2 6 ш ар
кута)-, 2) вызвать верещание, 
писк; заставить издавать прон
зительные звуки.
шацқылдаў и. д. от - шац- 
қылда- - 1) клёкот {беркут а); 2) 
верещание, писк, 
шанла- пылить, 
шацлақ место стоянки живот - ных {где обычно образует ся м н о 
го пыли).
шацлан- ст рад, от шацла- 
пылйться.
шацлат- п онуд. от шацла- 
поднимать пыль.
шацлатыў и. д. от шацла- 
поднятие - пыли, 
шацлы пыльный; запылённый, 
шанлық пыльное - место, 
шап цап; шап ет- делать 
быстрые, проворные движения; 
алақанын шап еткизди он уда
рил ладонью о ладонь. - шап- - 1) мчаться, скакать га
лопом; атлы шап- а) скакать 
на лошади; б) пускать лошадь 
галопом; ат шаўып үйренген 
бала мальчик, умеющий скакать 
на лошади; 2) рубить; сечь; 
балта менен шап- рубить топо
ром; кетпен шап- рубить кет
менем; ҚЫЛЫШ пенен шап- ра- 
зйть мечом; 3) косить; шөп 
шап- косйть траву; 4) нападать, 
набрасываться; бери шапты на
пал волк; пайдасына шап- пре
следовать личную выгоду; кар- 
таны шап- перетасовать карты, 
шапаэт - милость; милосердие, 
шапагат см. шапаэт. - шапалақ - 1) аплодисменты; 2) 
пощёчина, оплеуха, затрещина.
шапалақла- - 1) аплодировать; 
2) давать пощёчину, оплеуху, 
затрещину.
шапалақлаў и. д. от шапа- 
лақла-.
шапан - халат; күнлик шапан 
рабочий халат; шапан жамыл- 
пакйнуть халат.
шапан-папан собир. халаты, 
одежда.
шапаншац в одном халате.
шапқы - скакун; / скаковой;
шапқы ат скаковая - лошадь,
шапқыла- м ногокр. от шап-.
шапқыншылық - резня; избие
ние; истребление,
шапқыр - резвый; / скакун,
шапқыш - режущий; рубящий;
ШӨП шапқыш косйлка.
шаппа перочинный нож.
шаппат - ладонь; шаппат ураплодйровать.
шаппатла- см. шапалақла-.
шаптыр- понуд. от - шап- - 1)
устраивать скачки; ат шаптырзаставить или позволить устроить
конные скачки; 2) заставить
рубить; заставить сечь; 3) за 
ставить косйть; 4) способство
вать нападению.
шаптырыў и. д. от шаптырустрбйство скачек.
шапшақ деревянная посуда
для взбалтывания молока.
шап-шақ - впору, как раз (об
одежде, обуви); бул етик саган
шап-шақэти сапогй тебе впору.
шапшан - быстрый; проворный,
расторопный; ловкий; ! быстро;
проворно, расторопно; ловко.
шапшанлықбыстрота; провор
ство, расторопность; ловкость.
шапшы мастер по выделыва
нию кошм или валенок.
шапшы- - 1) прыгать, вскаки
вать на что-л.; 2) бить фонта
ном.
шапшыла- м ногокр. от шап
шы-.
шапшыт- понуд. от шапшызаставить прыгать, вскакивать
на что-л.
шапшыттыр- понуд. от шап
шыт-.
шапшыў и. д. от шапшы-. - шар I точйло, точйльныи ка
мень.
шар II шар; жер шары земной
шар; хаўа шары воздушный шар;
жарым шар или ярым шар по
лушарие.
шара I) мера; шара көр- при
нимать меры; жазалаўдыц еқ
ш а р — 7 2 7 - ш а р
аўыр шарасы ю р. высшая мера - накаяания; 2) выход; шара жоқ
нет выхода.
шарайна ист . латы; панцирь,
шарана - 1) слизь; 2) а н ат .
околоплодный пузырь.
шарап вино; арақ-шарап соби р . разные вина, всякого рода
спиртные напитки.
шара-пара разг. тряпьё, ба
рахло.
шарапат - 1) благородство: честь,
достоинство; 2) благодеяние, ми
лость.
шарапатлы - 1) благородный; 2)
оказывающий благодеяния, ми
лости.
шарасыз вынужденный; / вы
нужденно; шарасыз кенди он
вынужден был согласиться,
шарасызлық - вынужденность,
шарашы тот, кто оказывает
содействие, помощь ко.ну-.!.
шараят условия, обстановка,
шарбақ Г) двор; 2) изгородь,
забор.
шарбақшы - тот, кто имеет
двор.
шарбая - 1) сварливый; 2) кап
ризный; шарбая қатын вздорная
баба.
шарбаялық - 1) сварливость; 2)
капр|1зы; шарбаялық ет- кап
ризничать.
шарбы нутряной; шарбы май
нутряное сало (ж ивотных).
шарга худой, тощий,
шардақ - барак; / барачный,
шардэре - уст . балкон,
шар-китап книга о правилах
поведения и обязанностях му
сульманина.
шарқ кожаные - галоши; лапти
из сыромятной кожи,
шарқана струна для - дутара,
шарқат - 1) кашне; 2) шёлковая
шаль.
шарқы-пәлек судьба, рок.
шарла- I всё объездить, обхо
дить, побывать всюду; ол ел
арасын шарлап келдион объехал,
обошёл населённые пункты.
шарла- II точить, обтачивать,
оттачивать чт о-л.
шарлат- I понуд. от шарла- I
заставить всё объездить, обхо
дить, побывать всюду.
шарлат- II п онуд. от шарла-
II заставить точить, обтачивать,
оттачивать чт о-л.
шарлау I и. д. от шарла- I.
шарлау П ы. б. о т шарла- II.
шарп подраж ание звук у си л ь
ного, резкого у д а р а баи!; шарп-
-шарп ете қал- ударять с шу
мом; шарп еттирип ур- шлёпать.
шарпы- обжигать огнём; охва
тывать пламенем; жалын шарпығандай как пламенем охва
тило.
шарпыл- ст рад, от шарпыбыть обожжённым огнём; быть
охваченным пламенем.
шарпылда- хлюпать (напр. о
воде, о грязи ).
шарпылдат- п онуд. от шар
пылда-.
шарпылдау и. д. от шарпылдахлюпанье (напр. воды, грязи ).
шарпылды плеск; толқынлардын шарпылдысы плеск волны,
шарпыт- п онуд. от шарпы-.
шарпыу и. д. от шарпы- обжи
гание огнём.
шарт - 1) звукоп одраж ан ие т рес
ку: ағаш шарт ете қалды дере
во сломалось с треском; 2) о б р а 
зоподраж ат ельное с.юво, вы раж а
ющее резкое, энергичное действие:
шарт кес- отсечь чт о-л.
шартақ - чердак,
шарта-шурт быстро,торопливо,
шартлауыш взрывчатый; шартлауыш затлар взрывчатые веще
ства.
шарт-шурт треск; отын шарт-
-шурт етип жана баслады (сухие)
дрова начали горсть с треском;
шарт-шурт тебелести они дра
лись, сильно колотя друг друга.
шартылда- трещать, произво
дить треск; пе-ьте отын шартылдайды дрова в печи тре
щат.
ш а р — 7 2 8
шартылдақ производящий
треск.
шартылдат- п онуд. от шартылда- вызвать треск.
шартылдау и. д. от шартылдатреск.
шартылдауық - хлопушка (и г
руш ка).
шартылды треск,
шаруа скотовод, животновод;
мал шарўашылығы скотовод
ство.
шаруашыл склонный к заня
тиям - скотоводством, животно
водством.
шарўашылық - скотоводство,
животноводство; / скотоводче
ский, животноводческий; шаруаШ Ы Л Ы Қ совхозы животноводче
ский совхоз.
шарша- уставать, утомляться,
выбиваться из сил; өзин шаршасан қасыпдағыны елди бил
погов. если ты устал, то считай
соседа выбившимся из сил (букв.
умершим).
шаршаған - усталый, утомлён
ный; шаршаған түри менен с
утомлённым видом,
шаршар воронка,
шаршас- взаим н. от шаршауставать, утомляться, выби
ваться из сил (о нескольких).
шаршат- понуд. от шаршаутоыйть, вызвать утомление,
. усталость.
шаршатыу и. д. от шаршатуставание, утомление.
шаршау и. д. от шарша- уста
вание, утомление.
шаршау ШЫЛЫҚ - усталость, утом
ление.
шаршы небольшой головной
платок.
шаршыға жёлтый - песок, очи
щенный от гальки (упот реб-
.-гнется в г о н ч а р н о м п р о и з в о д с т в е ) .
шаршыла- делать четырёх
угольным, приравнивать длину
к ширине.
шарық кустарный прядиль
ный станок.
шарықла- - прясть (на к у с т а р 
ном ст анке).
шарықлат- понуд. от шарықлазаставить - прясть (на куст арн ом
ст анке).
шарықлаў и. д. от - шарықлапрядёние (на куст арн ом ст анке).
шасси шассй.
шат I см. шам И.
шат II хворост,
шатақ - ссора, спор; скандал;
конфлйкт; / спорный; скандаль
ный; шатақ сал- спорить; скан
далить.
шатақлас- - ссориться, спорить,
препираться; скандалить.
шатақласыў и. д. от шатақ-
лас- - ссора, спор, препиратель
ство; скандал.
шатақлық - спорный; скан
дальный; / спорность; скандаль
ность.
шатақшы см. шатақшыл.
шатақшыл - спорщик; сканда
лист; буян,
шатал- см. шатыл-.
шатас- путаться, сбиваться,
шатастыр- понуд. от шатасперепутать, спутать, сбить с
толку.
шатасық - путаница,
шатасыў и. д. от шатас-.
шатна- - лопнуть, треснуть,
шатнат- понуд. от шатна-.
шатнаў и. д. от шатна-.
шатпа бедное - жилйще, домйшко.
шатпақ - 1) мазня, каракули (на
бумаге)', 2) перен. бессмыслица.
шатпақла- - 1) мазать, делать
каракули (на бумаге); 2) перен.
говорйть бессмыслицу.
шатпақлат- п онуд. от - шатпақла- - 1) заставить мазать, де
лать каракули (на бумаге); 2)
перен. заставить говорйть бес
смыслицу.
шатпақлаўи. д. от шатпақла-.
шатпала- см. шатпақла-.
шатыл- - быть' замешанным в
чём-л.; быть причастным к к а 
ком у-л. делу.
ш а т 7 2 9 —
шатылдыр- понуд. от шатылсдёлать причастным к каком у-л.
делу.
шатылыс- взаим н. от шатылбыть замешанным в чем-л., быть
причастным к каком у-л. делу
вмест е с кем -л.
шатылыу и. д. от шатыл-.
шатыр I шатёр, палатка,
шатыр II треск, гром, шум.
шатыраш клетчатая мате
рия.
шатырла- трещать, греметь,
шуметь.
шатырлат- понуд. о т шатырлавызывать треск, гром, шум.
шатырлау и. д. от шатырлатреск, гром, шум.
шатырлаўық издающий - треск,
гром, шум.
шатырлы с треском, с громом,
с шумом.
шатыр-шутыр см. шатыр II.
шатыс путаница; / запутан
ный; шатыс мэселе запутанная
задача.
шатыс- - 1) путаться, запу
таться; 2) вмешиваться, впу
тываться; бундай иске шатыспайман в такое дело я вмеши
ваться не буду,
шатыслық - путаница,
шатыстыр- понуд. от шатыс- - 1) запутать; перепутать; 2) за
ставить вмешиваться,
шатысыу и. д. от шатыс-.
шаўқым - 1) шум, крик, гал
дёж, гомон; шаўқым көтер- под
нять шум; шаўқым сал- шу
меть; 2) скандал; шаўқым шы-
ғар- поднимать - скандал; 3) шу
миха; газеталардық шаўқымы
газетная шумиха,
шаўқымла- - шуметь, галдеть,
шаўқымлат- понуд. от шаў-
қымла- вызывать - шум, галдёж.
шаўқымлаў и. д. от шаў-
қымла- - шум, галдёж,
шаўқымлы см. шаўқымшыл.
шаўқымпаз см. шаукымшыл.
шаўқымсыз без - шума; / бес
шумный: / бесшумно.
шаўқымшыл - крикун; сканда
лист; / крикливый; скандаль
ный.
шаўлык, правнук,
шаў-шуў - крик, суматоха; шум
и гам.
шаўып-шаўып - возглас^ к о т о 
ры м зовут коров на водопой.
шахмат шахматы; / шахмат
ный.
шахматлап в шахматном по
рядке.
шахматшы шахматйст.
шахта шахта,
шахташы см. шахтёр,
шахтёр шахтёр; / шахтёр
ский.
шаҳ - шах; царь, король, мо
нарх; <0> шаҳы гул царский цве
ток {название раст ения).
шаҳзада дети - шаха,
шаш волосы; буйра шаш куд
рявые волосы; узын шаш- длин
ные волосы; шашыцды жыйуст . заплетать волосы (о вдове—
на седьмой или сороковой день
после см ерт и муж а); қарын шаш
утробные волосы (на голове р е 
бенка); айдар шаш уст . чуб
на затылке мужчины; шаш
қырқ- - уст . отрезать косу (в виде
позорного н аказан и я дл я ж ен
щины); <С> шаштан көп несмет
ное количество; тебе шашы тик
турды у него волосы встали
дыбом.
шаш- I) спрыскивать, брыз
гать; суў шаш- спрыснуть во
дой; 2) разбрасывать, рассыпать
чт о-л.; 3) перен. транжирить.
шаша щётка (часть ноги над
копы т ом лош ади и пучок волос
н а эт ом - месте).
шашақ - бахрома, кисть, кис
точка; шашақлы белбеў уст .
кушак с кисточками (кот оры й
раньш е носила каракалп акская
знат ь).
шашақла- украшать чт о-л. - кисточками, бахромой.
шашақлан- возвр. от шашақ- - ла-.
ш а ш — 7 3 0 — ш ә ц
шашақлас- взаим н. от шашақла- совместно украшать
чт о-л. - кисточками, бахромой.
шашақлат- понуд. от шашақ-
ла- заставить украшать чт о-л. - кисточками, бахромой.
шашақлаттыр- п онуд. от шашақлат-.
шашақлаў и. д. от шашақлаукрашёние чего-л. - кисточками,
бахромой.
шашақлы имеющий - кисточки,
бахрому; с кисточками, с бах
ромой.
шашау разбросанный,
шашаулан- отбиваться, отде
ляться (о скоте).
шашауландыр- пон уд. от ша
шаулан-.
шашаўланыў и. д. от шашаў-
лан-.
шашбаў - кисти, ленты, впле
тённые в косу; О шашбаўкөтерприсл уживаться,
шашлы волосатый; косматый,
шашлық - шашлык,
шаш па I расточительный, не
экономный,
шашпа II дробь,
шаштараз парикмахер; шаштараз бенен сөйлессеқ устара
менен қайрағын айтар погов.
кто о - чём, а мы о своём {букв.
если заведёшь речь с парикмахе
ром, то он будет говорйть об
оселке и бритве).
шаштыр- понуд. от шаш-
I) заставить спрыскивать, брыз
гать {напр. водой)-, 2) заставить
разбрасывать, рассыпать чтз-л.;
3) перен. заставить транжи
рить.
шашуў - подарок (в честь р ож 
дения ребенка или в честь ж е
нит ьбы ).
шашыл- ст рад, от шаш-.
шашыра- разбрызгиваться;
кун шашырап шықты взошло
яркое - солнце {букв, разбрызги
вая лучи, взошло солнце).
шашыранды брызги; шоқтыц
шашырандысы искры.
шашырат- понуд. от шашыраразбрызгивать.
шашыратпа брызги,
шашыраў и. д. от шашыраразбрызгивание.
шашыс- взаим н. от - шаш- I)
помогать спрыскивать, обрыз
гивать; суў шашыс- помогать
брызгать водой; 2) помогать
разбрасывать, рассыпать чт о-л.-
3) перен. транжирить вмест е
с кем -л.
шашыў и. д. от - шаш- - 1) раз
брызгивание; 2) рассыпание, раз
брасывание; 3) перен. разбаза
ривание.
шаян I) скорпион; 2) рак.
шэбан - уст . название вось
мого месяца лунного года,
шэббен см. шэпен. - шэкирт - 1) ученик, продолжа
тель, последователь; 2) уст .
ученик медресе,
шэкиртлик см. шэкирт. - шэлтий- - 1) быть вздутым (о
животе)-, 2) ходить важно, вы
ставив вперёд живот,
шэлтийиў и. д. от шэлтий-.
шэлтийт- понуд. от шэлтий-.
шэлтик - тот, кто ходит важно,
выставив вперёд живот,
шэмбе спитой чай.
шэмбил - мухортый (о м аст и
.юш ади).
шэмен I) цветущий луг; цвет
ник; 2) букет цветов.
шэмпий- иметь вид - толстого,
пузатого; карны шэмпийген
толстопузый.
шэмпийиў и. д. от шэмпий-.
шэмпийт- п он уд. от. шэмпийпридать вид - толстого, пуза
того.
шэмпик - вздутый (о ж ивоте).
шэнбе - суббота,
шэцгил ковш из - тыквы,
шэцкилде- - кричать; визжать,
шэцкилдек - крикун; / крикли
вый; визгливый.
шэцкилдес- - взаи м н . от шэц
килде- кричать друг на дру
га.
ш эц 731 —
шэцкилдет- п онуд. от шэдкилде- вызвать - крик; вызвать
визг.
шэдкилдеў и. д. от - шэнкилдекрик; визг.
шэккилдеуик см. шэнкилдек.
шэпен альчик со сглаженными 
боковыми - сторонами.
ШӘПИК быстрый, проворный. 
ШӘЛИКЛИК быстрота, провор
ство.
ШӘППИК клей; / клейкий, 
шэппикле- - клеить, приклеи
вать.
шэппиклен- возвр.-ст - рад, от
шэппикле- - клеиться, приклеи
ваться.
шэппиклендир- понуд. от шэп
пиклен- - клеить, приклеивать.
шэппиклес- взаим н. от шэп
пикле- помогать - клеить, при
клеивать.
шэппиклеу и. д. от шэппикле-. - шэрт - 1) условие, уговор; / ус
ловный; шэрт бағынынқы гэп
гр а м . условное придаточное пред
ложение; 2) договор, соглашение, 
шэртик см. шэлтик. - шэртле- - 1) обуславливать; 2) 
обязывать.
шэртлес- взаим н. от - шэртле- - 1) уславливаться, договаривать
ся друг с другом; 2) обязывать 
друг друга.
шэртлесиу и. д. от шэртлес-.
шэртлеу и. д. от шэртле-. - шэртли - 1) обусловленный; 2) 
условный; шэртли белгилер ус
ловные обозначения; шэртли гэп
грам . условное' предложение.
шзуэл - уст . название десятого 
месяца лунного года, 
шэугим - чайник, 
шэуилде- беспрестанно звонко - лаять (о собаке).
шэуилдет- понуд. от шэуилдевызвать беспрестанный - лай {со
баки).
шэўилдеў и. д. от шэўилдезвбнкий - лай {собаки).
шэўкер - 1) веснушчатый; 2)
чубарый {маст ь лош ади).
шэўкет - величие; сэн-шэўкет
ПЫШИОСТ1Л, великолепие; сэн-
-шэўкетле- придавать пышность, 
великолепие.
шэўкетли - величественный, 
шэўле национальное - кушанье 
{негуст ая рисовая каш а, п р и го 
т овленная с мясом, луком , м ас
лом и морковью).
шэўли название одной из по
род - соколов.
шәҳэр город; шэхэр дөгерегиндеги пригородный,
шэҳэрлик - городской,
швед швед; / шведский,
шебекей левша,
шебекейине налево; шебекейине исле- делать чт о-л. на
оборот.
шебекейлен- быть левшой 
шебекейлсндир- понуд. от ше
бекейлен- сделать левшой.
шебекейлениў и. д. от шебе
кейлен-.
шебер мастер своего - дела; 
/ опытный, умелый; шебер исленген жумыс мастерски сделан
ная работа.
шеберле- делать что-.!, умело, 
мастерски.
шеберлен- возвр. от шеберле-.
шеберлик мастерство, искус
ность в ремёслах, в рукоделии; 
шеберлик пенен искусно, мас
терски.
шегара граница, 
шегарала- разграничивать, 
шегаралас соседний; шегаралас бол- граничить.
шегаралас- гранйчить; Кара
калпак АССР-ы Казакстан,
Өзбекстан хэм Туркменстан менен - шегаралас Кара-Калпакская
.АССР граничит с Казахстаном,
Узбекистаном и Туркменией.
шегаралаў и. д. от шегарала- 
разграничёние. 
шегаралык погранйчный. 
шегарашы погранйчник. 
шегбир - трудность, испытание; 
шегбир тарт- испйтывать труд
ности.
— 73 2
шеге I гвоздь; етик шеге са
пожный гвоздь,
шеге II песчаная почва,
шегеле- вбивать гвоздь,
шегелен- возвр. от шегеле-.
шегелет- понуд. от шегелезаставить вбить гвоздь.
шегелеттир- понуд. от шеге
лет-. б
шегелеу и. д. от шегеле- вби
вание гвоздя.
шегим: бир шегим количество
табака, достаточное для одной
закурки.
шегин- I) пятиться; 2) отсту
пать; кейинге шегин- отступить
назад.
шегиндир- понуд. от шегин- - 1) заставить пятиться; 2) за 
ставить отступать.
шегиндирил- ст рад, от шегин
дир-.
шегинис- взаим н. от шегин- - 1) совместно пятиться; 2) сов
местно отступать.
шегинистир- п онуд. от шеги
нис- I) заставить совместно пя
титься; 2) заставить совместно
отступать.
шегиниу и. д. от шегин- от
ступление.
шегинт- см. шегиндир-.
шегир серый (о глазах).
шегир- вычитать, производить
вычеты.
шегирей- уставиться глазами,
вперить взор, внимательно смот
реть.
шегирейген вытаращенный (о
гл а за х ).
шегирейиу и. д. от шегирей-.
шегирейт- понуд. от шегирей-;
КӨЗ шегирейт- таращить гла
за.
шегиренле- таращить - глаза,
шегирил- ст рад, от шегирвычйтаться.
шегириу и. д. от шегир- вы
читание.
шегирт- понуд. от шегирзаставить вычитать, произво
дить вычеты.
шегиртил- ст рад, от шегиртвычитаться.
шегиртке I) саранча; шегирткеден қорққан егин екпес поел. ~
волков бояться — в лес не хо
дить {букв, кто саранчи боится,
тот хлеба не сёет); 2) сверчок;
3) кузнечик
шегиу и. д. от шек-.
шежире родословная,
шейин послелог до, пока; усы
ўаққа шейин до сего - времени;
бүгинге шейин до нынешнего - дня; саат ушке шейин до трёх
часов.
шейит рел. праведный,
шейих шейх, духовный на
ставник.
шейхул-ислам уст . шейхуль-
-ислам {высшая духовная долж 
ност ь в бывшем Х ивинском х а н 
стве).
шек I фйниш.
шек II жребий; шек сал- тя
нуть жребий.
шек III предел, гранйца; шек
сал- огранйчивать; эдеплилик
шегинен шық- выйти из гранйц - прилйчия; шектен тысқары чрез
мерный; шеги ЖОҚ кен дунья
бесконечный, беспредельный мир.
шек IV сомнение, подозрение;
шеги ЖОҚ а) нет сомнения;
б) несомненно; шек кетир- со
мневаться.
шек- - 1) испытывать, пережи
вать что-л.', азап шек- испыты
вать мучение, мучиться; 2) тя
нуть {навесах); 3) курйть; темеки
шек- курйть табак; сапар
шек- а) отправляться в путь;
б) путешествовать,
шеке висок.
шекеле- - 1) надевать набекрень
{напр. ш апку); 2) смотреть косо
на кого-л.
шекелеу и. д. от шекеле-,
шекем послелог до, до того;
между тем; тем временем; оган
шекем болмай но ещё до того...;
кешке шекем до вечера,
шекер I раза, ведро.
ш е к — 7 3 3 —
шекер 11 сахар; қум шекер
сахарный песок.
шекис- препираться, спорить;
вступать в конфликт; ер шекиспей, бекиспейди погов. мужчины
не поспорив не становятся твёр
дыми.
шекки см. шеккилей.
шеккилей - 1) приблизительно,
примерно; 2) как попало.
шекле- определять границу,
предел чего-л.
шеклен- - 1) возвр. от шеклеогранйчиваться чем-л.; 2) перен.
сомневаться в ком-чём-л.; иметь
подозрение на кого-чт о-л.
шеклендир- п онуд. от шеклен- - 1) ограничивать чем -л .■ 2) вызы
вать сомнение в ком-чём-л.; вы
зывать подозрение.
шеклендирил- возвр. от шек
лендир-.
шекленис- езаим н. от шеклен- - 1) совместно ограничиваться
чем-л.; 2) совместно сомневаться
в ком-чём-л.; совместно подозре
вать кого-л.
шеклес- езаим н. от шеклесовмёстно определять границу,
предел чего-л.
шеклет- п онуд. от шеклезаставить определять границу,
предел чего-л.
шеклеу и. д. от шекле- опреде
ление границы, предела чего-л.
шекли - 1) ограниченный; 2)
м ат . конечный (о знаке, цифре);
3) перен. сомнительный; подоз
рительный,
шекпен чекмень,
шексиз - 1) в разн. знач. бес
конечный, беспредельный, без
граничный; / бесконечно, бес
предельно, безгранично; шексиз
исениу безгранйчное доверие;
шексиз монархия неогранйченная монархия; шексиз дала бес
предельная степь; 2) без сомне
ния; / несомненно.
шексизлик - 1) бесконёчность,
беспредельность, безгранйчность; 2) несомнённость.
шектир- понуд. от шек- - 1)
заставить испытывать, пережи
вать что-л.; 2) разрешйть курйть;
темеки шектир- дать покурйть.
шектириў и. д. от шектир-. - шекшек - 1) вид саранчй; 2)
кузнечик.
шекшецле- делать важные движёния.
шекшецлеу и. д. о т шекшецле-.
шекший- - 1) имёть важный и
незавйсимый вид; 2) таращить
глаза (от удивления).
шекшийиу и. д. от шекший-.
шел небольшая земляная на
сыпь (для уд ерж ан и я воды на
поливном поле).
шелек ведро; ағаш шелек
бадья; айран сорап келсен шелегицди жасырма погов. если
пришёл проейть айран, то не
прячь своё ведро (т . е. будь о т 
кровенным).
шелекли имёющий ведро, с
ведром.
шелекши мастер, дёлающий
вёдра.
шелли послелог до; аўқатты
жен болған шелли до - того, как
вы покушали.
шелпек тбнкая хлёбная ле
пёшка.
шемби суббота,
шембилик ист . субботник,
шемиршек хрящ,
шемиршекли имёющий хрящ,
с хрящом.
шен I блйзкое расстояние;
шениме келме! или шениме жолама! не приближайся ко мне!
шен II разг. 1) чин; 2) погоны;
3) уст . эполеты.
шене- - 1) мерить, примерять
(напр. платье); 2) соразмерять;
шенемей без меры (в больш ом
количестве).
шенел- ст рад, от шене- 1)
примеряться; быть примеряемым
(напр. о платье); 2) соразмерять
ся; быть соразмеряемым.
шенем - 1) мёрка, размёр; 2)
норма.
ш е н 73 4
шенемли - 1) имеющий мерку,
размер; 2) соразмерный.
шенеу и. д. от шене- пример
ка (напр. п лат ья).
шенле- приближаться, подхо
дить ближе.
шенлес- взаим н. от шенлеприближаться, подходить блйже
друг к другу.
шенлесиў и. д. от шенлесприближёние друг к другу.
шенлестир- п онуд. от шенлесзаставнть - приближаться, под
ходить блйже, блйже Друг к Другу.
шенлет- п он уд. от шенлепозволять приближаться, под
ходить.
шенлеу и. д. от шенле- при
ближение,
шснбер окружность,
шецбсрек обруч,
шенгел - 1) осока; 2) когти
хйщных птиц.
шецгеллик место, изобйлующее осокой.
шел левый; / налево; шел жақ
левая сторона; столдыц шел
жағы левая сторона - стола; шел
Қ О Л левая рука. - шер 1 1) лев; 2) перен. сйльный;
храбрый.
шер II печаль, тоска, угнетён
ное состояние духа; окын кеулинде шери бар у него на душе
тоска; шер тарқат- рассеять
тоску.
шербет шербет,
шерек I) уст . четверть {мера
веса, равная ^/4 фунта)', 2) чет
верть учебного года; оқыў
жылыныц биринши шереги пер
вая четверть учебного года.
шерик компаньон; соучастник;
егин шерик уст . издольщик { р а 
бот ающ ий у бая).
шериклес- I) объединяться в
товарищество; 2) делать чт о-л.
на товарищеских началах,
шериклесиў и. д. от шериклес-. - шериклик I) товарищество; 2)
соучастие.
шерикши см. шерик.
шерикшилик см. шериклик.
шерим кожа, обработанная
ручным способом.
шеримши кожевник, мастер,
выделывающий кожи.
шеримшилик I) профессия ко
жевника; 2) кожевенное про
изводство.
шерлен-печалиться, тосковать,
шерлениў и. д. от - шерленпечаль, тоска.
шерли печальный, тосклйвый;
тоскующий, горкэющий.
шерменде сконфуженный, при
стыжённый; опозоренный; шер
менде бол- опозориться; шер
менде Қ Ы Л - опозорить кого-л.
шермендешилик позор,
шерт см. шарт.
шсрт- I) щёлкать {пальцами)-,
2) играть {на м узы кальном ин
ст рум ент е); дуўтар шерт-играть
на дутаре; 3) стучать; есикти
шерт- стучать в дверь.
шертек I) навес; 2) шалаш,
шертий- быть вздутым (о ж и 
воте); қарны шертийген адам
человек со вздутым животом,
шертил- ст рад, от шерт-.
шертис- взаим н. от шерт-.
шертиў и. д. от - шерт- I)
щёлканье {пальцами); 2) игра
{на м узы кальном инст рум ент е);
3) стук.
шертпек щелчок,
шерттир- понуд. от шерт- - 1)
заставить щёлкать {пальцами);
2) заставить играть (на м у зы 
кальном инст рум ент е); 3) за
ставить стучать.
шерши уст . мелкий торговец
галантереей.
шершилик уст . занятие тор
говца галантереей.
шет I) край; окраина; шетирек блйже к краю; 2) сторона;
шетте қал- остаться в - стороне;
3) заграница; шет ел иностран
ное государство; 4) даль; / даль
ний, отдалённый, удалённый;
шет жер отдалённое место;
шетинен по очереди.
ш е т — 7 3 5 —
шетен йзгородь, забор,
шеткери в стороне; шеткери
тур- стоять в стороне,
шеткериле- сторониться,
шеткерилес- понуд. от шетке
риле- посторониться (о несколь
ки х).
шеткерилестир- п он уд. от
шеткерилес- заставить (несколь
ких) посторониться.
шеткерилет- понуд. от шет
кериле- заставить посторониться,
отойтй в сторону.
шетки - 1) находящийся на
краю; крайний; 2) уст . зару
бежный, заграничный.
шетле- - 1) сторониться; 2)
перен. уклоняться, отстраняться;
3) перен. чуждаться.
шетлет- понуд. от шетле- - 1)
заставить посторонйться; 2) пе
рен. заставить уклоняться, уст
раняться; ӨЗИН ӨЗИ шетлетти он
самоустранился; 3) перен. заста
вить чуждаться.
шетлетиу и. д. от шет
лет-.
шетлеў и. д. от шетле-.
шеф - шеф; / шефский,
шефлик шефство,
шеш- - 1) развязывать, распу
тывать; туйинди шеш- развя
зывать узел; 2) раздеваться,
снимать одежду; пальтонды
шеш- снимать пальто; 3) перен.
решать, разрешать {напр. воп 
рос, задачу)', алдан шеш- пред
решать.
шеше обращ ение к ж енщине
бабушка; дайы шеше бабушка
(со ст ороны матери)', <> киндик
шеше повитуха,
шешек оспа.
шешен красноречйвый чело
век; краснобай.
шешенлик красноречие; крас
нобайство; шешенликтеи не
пайда, кейининде сөзи болмаса
погов. какая польза от крас
норечия, если оно не подтвер
ждается делом (букв, не имеет
продолжения).
шешенси- считать себя крас
норечивым.
шешил- ст рад, от шеш- 1)
развязываться; быть развязан
ным; белбеў шешилди пояс раз
вязался; 2) сниматься; быть
снятым (об одежде)', 3) перен.
быть решённым, разрешённым;
мэселе шешилди вопрос решён.
шешилиў и. д. от - шешил- - 1)
развязывание; 2) снятие (одеж 
ды)-, 3) перен. решение, разре
шение (напр. вопроса).
шешим решение; суд шешими
решение суда.
шешин- возвр. от шеш-; -С>
шешинип иске киристи он взялся
за дело серьёзно; он приступйл
к делу энергйчно.
шешис- взаим н. от - шеш- - 1)
помогать развязывать, распу
тывать; 2) помогать раздеться;
3) перен. помогать решать, раз
решать (напр. вопрос).
шешиў и. д. от - шеш- - 1) раз
вязывание, распутывание -'.его-
-либо', 2) раздевание кого-л.; 3)
перен. решение; мэселени шешиў
решение вопроса; жумбақты шешиў отгадка загадки.
шешиўли - 1) развязанный, рас
путанный; 2) снятый (об оде
жде); 3) перен. решённый (нап р.
о вопросе).
шешиўсиз - 1) неразвязанный,
нераспутанный; 2) не снятый
(об одежде); 3) перен. нерешён
ный (н ап р. о вопросе).
шешиўши - решающий; шешиў-
ши роль решающая роль; шешиўши даўыс решающий голос;
шешиўши момент решающий - момент; шешиўши адым решаю
щий шаг.
шешкиз- понуд. от шеш- - 1) за
ставить развязывать, распуты
вать; 2) раздеть, заставить снять
одежду; 3) перен. заставить ре
шать (напр. вопрос).
шешкир решйтельный.
шешме роднйк.
шештир- см . ШСШКИЗ-.
ши — 7 3 6 — ший
ши см. шы.
шибиш коза {в возраст е от
6 месяцев до года).
шиге вогнутая сторона альчика.
шигилдик тростник,
шигин шигйн {раст ение, р а с 
т у и^ее н а р и с о в ы х полях)', су у
шигин курйное просо; шалы ар-
қасында шигин суу ишеди погов. из-за рйса и шигйн воду
пьёт.
шигинле- - зарастать, покры
ваться шигйном.
шигинлен- возвр. от шигинлезарастать, покрываться шигйном.
шигиклендир- понуд. от ши
гинлен-.
шигинлет- п онуд. от шигинле-.
шигинли заросший шигйном;
изобйлующий шигйном; жарлынын салысы шигинли келеди йо
гов. рис бедняка изобйлует ши
гйном.
шигинсиз чйстый, без шигйна,
рис.
шигит семена хлопчатника,
шигитли имеющий семена
хлопчатника.
шигитсиз без семян хлопчат
ника, не имеющий семян хлоп
чатника.
шидде навозная жйжа; аттыи
шиддеси конская навозная жй
жа.
шидер ремённые путы {для
ст ренож ивания лош ади).
шидерле- стреноживать, спу
тывать {лошадь).
шидерлет- понуд. от шидерлезаставить стреноживать, спу
тывать {лош адь).
шидерлеу и. д. от шидерле-,
шидерли стреноженный, спу
танный (о лош ади).
ший циновка из тонкого ка
мыша; ол шийдей болып катыпты он высох, как щепка;
аяғы - шийдей а) тонкие ноги;
б) тонконогий.
шийе I 1) вйшня; 2) черешня.
шийе II спутанный, запутан
ный; шийе байланған жип спу
танные нйтки.
шийелен- - 1) быть туго завя
занным, туго связанным; 2) перен. осложняться; мэселе шийеленди вопрос осложнйлся.
шийеленис- взаим н. от ший
елен- - 1) туго завязываться, свя
зываться друг с другом; 2) перен.
осложняться; халық аралық
жагдайлар шийеленисип тур ме
ждународное положение осложнйлось; шешиуи шийеленискен
мэселе трудно разрешймый во
прос.
шийеленисиу и. д. от ший - еленис- - 1) завязывание, связы
вание; 2) перен. осложнение.
шийеленистир- понуд. от ший
еленис-; исти шийеленистирии
алды он запутал дело.
шийеленистириу и. д. от ший
еленистир-.
шийелениу и. д. от шийелен- - 1) завязывание, связывание; 2)
перен. осложнение.
шийелент- понуд. от шийе
лен- - 1) туго завязать, туго свя
зать; 2) перен. осложнйть.
шийки - 1) сырой, неварёный;
шийки ет сырое мясо; шийки
сүт сырое - молоко; 2) незрелый,
неспелый; шийки алма неспелое
яблоко; 3) перен. недоделанный,
неготовый; шийки ис недоде
ланная работа,
шийкилик см. шийки.
ший-пий собир. разного рода
тростниковые циновки,
шийразы серый каракуль,
шийрақ - крепкий, выносливый,
шийрақлан- становйться креп - ким, выносливым.
шийрал- скручиваться, ссу
чиваться {н ап р. о н и т ке).
шийралт- п онуд. от шийралскручивать, ссучивать {напр.
н и т ку).
шийрат- скручивать, ссучи
вать; мурт шийрат- закручивать
■усы.
— 7 3 7 — ш ир
шийрат11<1 кручёный (о нит ке).
шийраттыр- понуд. от шийрат- заставить скручивать, ссу
чивать.
шийратыл- ст рад, от шийрат- быть скрученным, ссучен
ным,
шийратылыу и. д. от шийра
тыл- скручивание, ссучивание.
шийратыу и. д. от шийратскручивание, ссучивание.
шийрин сладкий, вкусный;
шийрин жүзим сладкий вино - град; -О" шийрин сел приятные
слова.
шийше стекло; склянка; бу
тылка; лампамай шийше бутыл
ка для керосина; шийшедей тыНЫҚ суу совершенно прозрачная
вода (как стекло).
шийшенбе вторник,
шикке вогнутая сторона альчика.
шилле - 1) сорок самых жарких
дней лёта; 2) послеродовой пе
риод.
шилпарша: шилпаршасы шық-
қан а) разрушенный; б) разби
тый на мелкие куски.
шилтер 1 горелка (лампы).
шилтер II: қырқ шилтер
м иф . сорок существ (якобы н е
зри м о ж ивущ их среди лю дей и
обладаю щ их сверхъестественной
силой ).
шимиркен- вздрагивать; бе
гать (о м ураш ках); бойым шимиркенип, дирилдеп кеттим я
дрожал, а по тёлу пробегали
мурашки.
шимиркениу и. д. от шимир
кен-.
шинель шинель,
шингир-шингир звук о п о д р а 
ж ание рж ан и ю ж еребят; шин,-
гир-шикгир кисине- ржать (о
ж еребят ах).
шицкилде- пищать; визжать,
шицкилдек высокий, тонкий,
пискливый (о голосе).
шицкилдес- взаим н. от шиқ-
килде- совмёстно - пищать; совмёстно визжать.
47 Каракалпак.-русск. сл.
шинкилдет- п онуд. от шицкилде- вызвать писк; вызвать
визг.
шинкилдеў и. д. от шицкилде- - писк; визг.
шицк-шицк звукоподраж ание
верещ анию.
шире сок; есимликтик ширеси
растйтельные соки; қарын ши
реси желудочный сок.
ширелен- набирать сок.
ширелендир- понуд. от шире
лен-.
ширелениу и. д. от ширелен-.
ширели I) сочный (нап р. о
п.аодах); 2) липкий, вязкий.
ширен- - 1) потягиваться; 2) перен. важничать,
ширендир- п онуд. от ширен-,
ширенис- взаим н. от ширенважничать друг пёред дру
гом.
ширениу и. д. от ширен-,
ширепаз кондитер,
шири- I I) гнить, портиться,
протухать, разлагаться; өлик
шириди труп разложился; ба
лык басынан ширийди поел.
рыба тухнет с головы; 2) истле
вать (напр. о м ат ерии).
шири- II быть во множестве,
быть в бесчисленном количестве;
шириген бай богач (имею щ ий
нес.четные богат ст ва).
ширин I) гнилой; прелый; ши
рин жип гнилая верёвка; 2) истлёвший (о мат ерии).
ширинди гнильё,
ширит- понуд. от шири- I спо
собствовать гниению, протуха
нию, разложению,
ширитил- ст рад, от ширит-,
ширитиў и. д. от - ширит-,
ширитиўши - тлетворный,
шириў и. д. от - шири- - 1) гние
ние, протухание, разложение;
2) истлёние.
шириш слизь.
ширкей мушка, мошка; шыбын-ширкей собир. разные мёлкие насекомые,
ширкеў - церковь.
ш и р — 7 3 8 — ш о л
ш иркин «несчастный» уп о т р еб 
ляет ся в значениях', а) упрёка; 
б) брани без злобы, 
ш ифр шифр.
ш иф рла- ш ифровать, за ш и 
фровывать.
ш иф рлау и. д. от ш иф рла- 
ш ифрование, заш иф ровка.
ш каф ш каф; китап қоятуғы н 
ш каф книж ны й шкаф, 
ш лак тех. ш лак, 
шлем ш лем, 
ш лю з т ех. ш люз, 
ш ляп а ш ляп а.
ш обы т утиль; ш обы т тапсы р-
сдавать утиль,
ш овинизм полит , ш овинизм, 
ш овинист полит , ш овинист, 
ш овинистлик по.ш т . ш о ви н и 
стический.
ш оғал - молоки {рыбы).
ШОҒЫМЫЗ все в м ес - те , с к о п о м , 
ш ойқац ла- ходить при храм ы - вая {переваливаясь с б о к у на
бок).
ш ойқац лаў и. д. от ш ойқан- - ла-.
ш о й н а қ х р о м о й (о человеке).
ш ойнақла- - хромать, 
ш ойнақлаў и. д. от ш ойнақла-. 
ш ойы н чугун.
ш околад ш - околад; / ш околад
ный.
ШОҚ I 1) в е с е л ь ч а к ; 2) в е с ё 
лый, ш устрый, бойкий, резвый; 
озорной; весёлый; ш оқ ж игит 
бедовый парень; бала болса шоқ 
болсы н ШОҚ б о л м аса ж о қ болсы н 
если будет - сын, то пусть будет 
бойким, а если не будет бойким, 
то пусть лучш е (совсем его) не 
будет; 3) ягар, го р ящ и е угли .
ШОҚ II к и с т и , б а х р о м а ; <> ш о қ 
сақал бородка клины ш - ком.
ШОҚ I I I г р у п п а ; т о л п а ; б и р 
ШОҚ а д а м г р у п п а л ю д е й ; <>• 
ШОҚ т о р а н ғ ы л г у с т ы е з а р о с л и , 
ш оқай порш - ни {род обуви).
ш о қ а й л ы имею щ ий порш - ни, в 
порш нях.
ш о қ а л ақ -ш о қ ал а қ бугрйстый. 
покры ты й буграми.
ш оқат - бархан , бугор, 
ш оқла- собирать чт о-л. в к у - чу.
ш о қ л а н - I бы ть в игривом н а 
строении.
ш оқлан- II возвр.-ст рад, от
ш о қл а- собираться в - кучу; быть 
собранны м в кучу.
ш оқлат- понуд. от ш оқла- 
застави ть собрать чт о-л. в кучу.
ш оқлаў и. д. о т ш оқла- со б и 
рание чего-л. в - кучу.
ШОҚЛЫ I с г о р я щ и м и у г л я м и . 
ШОҚЛЫ II с кистями, с б а х р о 
мой.
ш о қ л ы қ - 1) в е с ё л о с т ь ; 2) ш а - 
л о влй вость; озорство; 3) ж ар , 
горящ ие угли.
ШОҚЛЫҚ II холка {у лош ади).
ш оқмар I) п ал к а с н а б а л д а ш 
ником ; 2) ду б й н к а. 
ш оқмар см. - шок,мар.
ШОҚЫ м а к у ш к а , в е р ш и н а 
{напр. горы).
ШОҚЫ- - клевать, вы клёвы вать; 
қарға қарғаны ц көзин шоқымайды - поел, ворон ворону глаз нс 
вы клю ет.
ШОҚЫЛ- ст - рад, от ш оқы - 
быть вы клеванны м .
ШОҚЫН- - 1) к р е с т й т ь с я {делат ь
зн ак креста)', 2) п р и н и м ать к р е 
щ ение; приним ать христианство.
ш оқы нды р- п онуд. - от ш оқы н-
I) перекрестйть; 2) окрестйть. 
ш оқы н ы ў и. д. от ш оқы н-. 
ш оқы рақла- скак ать - галопом 
{напр. о лош ади).
ш оқы рақлат- п онуд. от - шо- 
қы р ақ л а-; а тты ш оқы рақлаты п 
ш ап- скак ать галопом на л о ш а 
ди.
ШОҚЫС- взаим н. - от ш оқы - к л е 
вать друг друга.
ШОҚЫТ- п онуд. от шоқы- з а 
ставить - клевать, дать клевать.
ш оқы ў и. д. от ш - окы - в ы к л ё 
вывание.
шолақ - 1) о д н о р у к и й ; о д н о н о 
гий; 2) куцый, кургузы й, ко р о т
кий; шолақ кийим короткая 
одеж да.
шол - 736 шор
шолақлан- лишаться - рз к, ног.
шолақлықотсутствие - рук, ног.
шолан чулан,
шолжан баловень,
шолжанла- - 1) ба.иоваться; 2 )
шепелявить, карташ'ть.
шолжацлау и. д. от шолжанла-.
Шолпан астр. Венера,
шолпы 1 ) сачок (для рыбы)-, 2 )
черпак.
шолы- 1 ) исколссшь, исхо
дить вдоль и поперёк; ол дүньины шолыды он исколесн.ч весь
мир; 2 ) делать обзор чего-л.
(сообщая основные моменты)',
шолып ӨТ- - касаться, делать за
мечания (мимоходом).
шолыт- понуд. от шолы-.
шолыу и. д. от шолы-.
шомыл- погружаться, оку
наться во что л.', купаться;
терге шомыл- обливаться потом.
шомылдыр- понуд. от шомылпогружать, окунать во что-л.;
купать.
шомылыу и. д. от шомылпогружёние во чпю-л.; купание.
шонтай морда (рыболовная
снасть).
шонтакла- быть коротким
(напр. о культе руки, об обре
занном хвосте .пощади).
шонтанлат- понуд. от шонтанла- делать коротким,
шонтақлаў и. д. от шонтақла-.
шонтый- иметь вид - короткого,
куцего.
шонтыйт- понуд. от шонтыйпридать вид короткого, куцего,
шонтыйыу и. д. от шонтый-.
ШОНТЫҚ - короткоухий (об овце,
ягнёнке).
шоққай- сидеть на задних ла - пах (напр. о кошке, собаке).
шонқайма повальная болезнь
домашней - птицы (при которой
курица не может подняться,
только сидит).
шоққайт- понуд. от шоққайзаставить сидеть на задних ла - пах (напр. кошку, собаку).
шоцқайыў и. д. от шоцқайсидёние на задних - лапах (напр.
кошки, собаки).
шолақ семена - дыни,
шопан чабан, пастух.
ШОПҚЫТ - лохмотья, изношен
ная, изорванная одежда,
шопыр разе. см. шофер,
шор - 1) солёный; шор жер со
лончак; 2 ) перен. несчастье; шор
мацлай несчастный.
шсрқак. - неловкий; неопытный,
неумелый; ! недотёпа; иске шор-
қақ неловкий в - работе; созге
шорқақ не умёющий складно
говорить.
шорқақлық - неумёлость, не
опытность.
шорп звукоподражание ч.моканыо чмок; шорп ет- чмокать;
шорп еттирип ӨП- звонко цело
вать.
шорпа - суп, бульон,
шорпылда- чмокать,
шорпылдат- понуд. от шор
пылда- - 1) чмокать; шорпылдатып ӨП- чмокнуть, звонко по
целовать; шорпылдатып соресть причмокивая; 2 ) шлёпать;
еринди шорпылдат- шлёпать гу
бами.
шорпылдатыў и. д. от шор
пылдат-.
шорпылдаў и. д. от шорпыл
да- - чмоканье,
шорпылды с.ч. шорп.
шорт 1 образоподражате.пьное с.юви, выражающее резкое,
порывистое движение-, шорт кеса) отсёчь, отрёзать; б) отка
зать наотрёз; шорт сын- пере.помйться поперёк; шорт кесип айта) говорить прямо; б) говорить
резко.
шортан щука; 6 шортандай
жылманлайды погов. виляет как
щука (о че.ювекё).
шорт-морт-: шорт-морт деп
сек- раза, послать ко всем черт.чм.
шоршы- - 1) пугаться, трево
житься; 2 ) вздрагивать (от чего
шор — 740 —
-либо внезапного); 3) вспухать,
распухать: без шоршыды а) ж е
леза распухла; 6 ) образовался
желвак.
шоршын- возвр. от шоршы- 1 )
пугаться, бояться; тревожить
ся; 2 ) вздрагивать.
шоршынарлық - жуткий, страш
ный.
шоршындыр- понуд. от шор
шын- 1 ) испугать; встревожить;
2 ) вызвать дрожь,
шоршыныу и. д. от шоршын-.
шоршыт- понуд. от шоршы-
1 ) пугать; тревожить; 2 ) вы
звать дрожь; 3) вызвать опу
холь.
шоршыу и. д. от шоршы-.
шоры 1 ) служанка; 2 ) ист. ра
быня.
шоссе шоссе; / шоссейный.
ШОТ I счёты; шотта санасчитать на счётах.
ШОТ II особый топорик,
шотла- I считать на счётах,
шотла- II работать топори
ком.
шотлаў I и. д. от шотла- I
счёт на счётах,
шотлау II и. д. от шотла- II.
шофер шофёр,
шоферлик шофёрский,
шошай- торчать, выпирать;
тақыясы түйениц өркешиндей
болып шошайып тур тюбетей
ка на нём - торчит, как горб верб
люда; шошайган торчащий, вы
пирающий бугром.
шошайт- понуд. от шошайставить торчком; муртын шошайтып ҚОЙДЫ он закрутил усы
кверху; қуйрығын шошайтып
задрав хвост (о животном).
шошайтыў и. д. от шошайт-.
шошайыў и. д. от шошай-.
шошац - вертлявый; шошақ-
-шошац ет- а) быть вертлявым;
б) быть легкомысленным.
шошанла- делать вертлявые
движения.
шошацлат- понуд. от шошан
ла-вызвать вертлявые движения.
шошацлаў и. д. от шошан
ла-.
шошқа - свинья; ургашы шош-
қа - свиноматка; ийт жоқта шош-
қа үреди - погов. ^ на безрыбье и
рак рыба (букв, когда нет соба
ки, то и свинья лает),
шошқахана - свинарник,
шошқашы - свинопас; шошқа-
шы ҳаял свинарка. - шошқашылық I) свиноводство;
2 ) разе, свйнство.
шебере правнук,
шебире рыбные отбросы (ко
сти, кожа и т. п.).
ШӨГИЛ- - страд, от шок-.
ШӨГИНДИ - осадок (на дне по
суды).
шегир заноза.
шогир- понуд. от шок- 1 ) за
ставить (верблюда) опуститься
на колени; 2 ) погружать,
шегирил- страд, от шогир-.
шогириў и. д. от шогир-.
шогирме большая меховая
шапка.
шогиў и. д. от - шок-,
шоже цыплёнок,
шок межд. шок! (окрик, за 
ставляющий верблюда опустить
ся на колени, успокоиться).
шок- I) опускаться на колени
(о верблюде); 2 ) оседать, садить
ся; погружаться; суўта шокги
он погрузился в воду; кеўли
шоккен он печален, огорчён, уд
ручён (букв, он погружён в пе
чаль).
ШӨККИШ - молот, молоток,
шоккишле- ударять молотом,
молотком.
шоккишлеў и. д. от шок
кишле- удар - молотом, молоткбм.
шоктир- см. шогир-; аўруў
атан шоктиреди погов. болезнь
и верблюда свалит.
шел 1 ) пустыня, безводная
степь; ! пустынный; шел жер
пустынная земля; 2 ) перен. ж а
жда.
шелатлық см. шолистан.
шөл-жозийра пустынный ост
ров.
шөлистан безводная мест - ность; пустыня,
шөлистанлық - см,, шөлистан.
шөлкем - организация: партия
шөлкеми партййная организа
ция.
шөлкемлес- - организовываться,
швлкемлесиу и. д. от шелкемлес- организация.
шөлкемлескенлик - организован -
ность.
шөлкемлестир- понуд. от шөл-
кемлес- - организовывать; кружок
шөлкемлестир- организовывать
кружок.
шелкемлестирил- - страд, от
шөлкемлестир- организовывать - ся; быть организованным.
шөлкемлестириў и. д. от шөл- - кемлестир-; шелкемлестириу
жыйналысы организационное
собрание.
шөлкемлестириўши организатор.
шелле- хотеть - пить, испыты
вать жажду; ол шеллеп қыйналды его мучила жажда,
шеллегенлик жажда; ол шеллегенликтен бир стакан суўды
симирип салды он с жадностью
выпил стакан воды.
шеллет- понуд. от шелле- вы
зывать жажду.
шөллеў и. д. от шелле- жаж - да, сильное желание пить,
шелли безводный,
шеллик см. шел.
шелмек I) пузырёк (стеклян
ный)', 2 ) небольшой горшочек.
шемиш 1 ) ковш, черпак; 2 ) раз
ливательная ложка, половник.
шемишле- черпать что-л. ков
шом, половником,
шецге см. шегир.
шөқкер- ставить что-л. на - попа; арбаны шецкер- поставить
арбу вверх оглоблями,
шөқкерил- - страд, от шенкер- ставиться на попа; быть по
ставленным на попа.
шецкерис- взаимн. от шенкер- совмёстно ставить что-л.
на попа.
шеқкериў и. д. от шецкер-.
шецкерт- понуд. от шецкерзаставить ставить - что~л. на
попа.
шеп трава; жабайы шел сор
няк; шай шеп бот. зверобой
(букв, чайная трава); шын шеп
женьшень; сен жүрген жерге
шеп шықпакды погое. от тебя
добра не - жди (букв, там, где ты
ходишь, трава не растёт); кезге
шеп сал- изменять (букв, вста
влять траву в глаз); мэргия шеп
фольк. приворотная трава; аяў-
лы кезге шеп түседи погов. в
бережёные глаза трава попадает. - шепкер I: шепкер жайдом, по
строенный из балок,
шепкер II лекарь (занимаю
щийся удаление.ч соринок из
глаз).
шепли травянистый,
шеплик место, куда склады
вается мусор.
ШӨП-ПӨП собир. разные тра - вы,
шеп-пулы ист. налог, взи
маемый за пастбище на ханской
земле.
шеп-шар 1 ) сор, мусор; 2 )
сор (который собирается в ре
шете при просеивании зерна).
шепше- собирать, подбирать
что-л.
шепшек мелкий хворост; щеп
ки.
шепшет- понуд. от шепшезаставить собирать, подбирать
что-л.
шепшеттир- понуд. от шеп
шет-.
шөпшеў и. д. от шепше-.
шерек - чурек, лепёшка,
шпион шпион; / шпионский.
ШПИОНЛЫҚ - шпионаж; шпионЛЫҚ ет- шпионить,
шпор шпоры.
штамп штамп; штамп қойставить ш тамп.
штан штаны.
штат штат; штатларды тастыйықла- утвердить штаты; штат
ларды қысқартыў сокращение
штатов.
штатлы - штатный, состоящий
в штате
штемпель штемпель,
штепсель штепсель,
штраф штраф; штраф тартили штраф сал- подвергаться
штрафу; платить штраф,
штрейкбрехер штрейкбрехер,
шубал- - 1) волочйться, тащить
ся по земле; 2 ) идти гуськом, ве
реницей.
шубалт- понуд. от шубал-;
шубалта жаз- писать длйино,
растянуто.
шубалтыу и. д. от шубалт-.
шубалыцқы 1 ) длйнный, воло
чащийся; 2 ) идущий гуськом;
3) перен. долгий; шубалыққы
эцгиме долгий разговор. - шубар 1 ) пёстрый; шубар көй-
лек пёстрая рубаха; шубар та-
ўық рябая - курица; 2 ) чубарый
(масть лошади); қызыл-шубар
красно-чубарый; қара-шубар
чёрно-чубарый; 3) рябой; шубар
бет рябое лицо,
шубарла- рябйть, пестреть,
шубас- азаимк. от шубалидтй гуськом, вереницей.
шубат кумыс (из верблюжьего
молока).
шубатыл- растягиваться, про
тягиваться, тянуться (на да
лёкое расстояние); тутин шубатылып буўдақлайды дым тянется
клубами.
шубагылт- понуд. от шубатыл-.
шубатылыў и. д. от шубатыл-. - шубыр- 1 ) двигаться гуськом,
двигаться друг за другом; бэри
изинен шубырды все потянулись
вслед за ним; 2 ) течь, лйться;
көзинен жасы шубырды у него
из глаз полилйсь слёзы.
шубырт- понуд. от шубыр-.
шубырынды массовое пере - движение; массовое переселение,
шубырыс- взаимн. от шубыр-.
шубырыу и. д. от шубыр-.
шуғыл I 1) сплетник; 2) интри
ган.
шурыл II занятие, дело,
шурыллан- заниматься чем-л.;
03 иски менен шуғыллан- зани
маться своим делом.
шурылландыр- понуд. от шут
рыллан- заставить заниматься
чсм-л.
шуғылланыў и. д. от шурыл
лан-. - шурыллық 1 ) сплетня; 2 ) интрйга.
шуканак яма.
шуқанақлық - местность, изоби
лующая ямами.
шуқшый- 1 ) устремлять взгляд,
смотреть на что-л.; 2 ) настой
чиво стремйться сделать что л.
шуқшыйт- понуд. от шуқ- - шый- 1 ) заставить смотреть на
что-л.; 2 ) способствовать стре
млению сделать что-л.
шуқшыйыўи. д. от шуқшый-. - шукы- 1 ) ковырять, выковы
ривать, выколупывать что-л.;
2 ) перен. подкапываться под кого-л.
шуқыла- - 1) ковырять что-л.
(напр. концом ножа или углом
топора); 2) клевать (о птице); 3)
наносить орнамент в виде то
чек (на дерево, на металл).
шуқылас- взаимн. от шуқыла-.
шуқылат- понуд. от шуқыла-.
шуқылаў и. д. от шуқыла-. - шуқым: бир шуқым щепотка;
бир шуқым ет кусок мяса.
шуқыр - впадина, яма, углубле
ние, котлован.
шуқырай- - впадать (напр. о
щеках); кози укирейип, жаты
шуқырайды у него глаза вва - лились, щёки впали.
шуқырайт- понуд. от шуқы-
рай-.
щуқырла- делать - яму, углуб
ление, котлрвэн,
шуқ — И 6 — ШУУ
шуқырлат- понуд. от шуқырла- заставить делать - яму, углуб
ление, котлован.
шуқырлатыў и. д. от шуқырлат-.
шукырлау и. д. от шуқырла-.
шуқырлық - местность, имею
щая много впадин, ям, углублёпин, котлованов,
шуқыс- взаимн. от - шуқы-
1 ) помогать ковырять, выковы
ривать, выколупывать чгпо-л.-,
2 ) перен. подкапываться друг
под друга.
шуқыт- понуд. от - шуқы- 1 )
заставить ковырять, выковыри
вать, выколупывать что-л.\ 2 )
перен. заставить подкапываться
под кого-л.
шуқытыў и. д. от шуқыт-.
шуқыў и. д. от - шуқы- 1 ) ко
выряние, выковыривание, выко
лупывание чего-л.; 2 ) перен. под
коп под кого-л.
шулған- обёртывать ноги пор
тянками.
шулғаныў и. д. от шулғанобёртываыие ног - портянками,
шулғаў - портянка,
шулғы- махать - головой (о ло
шади).
шулғыт- понуд. от шулғы--.
шулғыў и. д. от шулғы-. - шунай- 1 ) быть коротким; 2 )
перен. иметь жалкий вид,
шунайт- понуд. от шунай- 1 )
укоротить, уменьшить; 2 ) пе
рен. придать жалкий вид,
шунақ - безухий; одноухий; <>
атасын жутқан шунақ злосчаст - ный (букв, проглотйвший отца),
шунатай см. шунатақ.
шунатақ - мизинец,
шунқый- сидеть на задних ла - пах (напр. о собаке).
шуцқыр глубокая - впадина,
углубление; / глубокий; ол барлык шукқырларды биледи он
знает все подробности (букв, он
знает все ямы); шунқыр табақ
глубокая тарелка,
щункырлан- уг;губляТЬС«,
щуцқырланыў и. д. от шункырлан- углубление.
шуп усилительная частица к - словам, начинающимся на шу-:
шун-шуқыр очень - глубокий,
глубокий -глубокий.
шурқас название детской - игры,
шуршыт уст. иноверец,
шурылда- течь, литься (с жур
чанием)', журчать.
шурылдат- понуд. от шурыл
да- лить (с журчанием)', шурылдатып саў- доить так, чтобы мо
локо с шумом лилось в подой
ник.
шурылдаў и. д. от шурыл
да- - журчание,
шуў I анат. послед,
шуў II гомон, крик, шум;
онык шуўы басылмады пересу
ды и разговоры о нём не прекра
щались. - шуў III звукоподражание ш и
пению или сопению-, мурны шуу-
-шуў ет- сопеть носом.
шуўақ - ясный, солнечный (обыч
но в сочетании со словом кун
день); кун шуўақ а) солнечный
день; б) место, освещённое солн
цем; кун шуўақ баўырай сол
нечный склон горы; кун шуўақланаходйться на солнечной сторо
не чего-л,
шуўаш запах - пота,
шуўашлы - потливый,
шуўда пучок - волос, длинная
шерсть (на ногах или под шеей
верблюда).
шуўла- 1 ) шуметь (напр. о
ветре, деревьях)', шуршать (напр.
о листьях)', тереклер шуўлады
тополя шумели; 2 ) звенеть, гу
деть; кулағым шуўлайды у ме
ня в ушах звенит,
шуўлас- взаимн. от шуўла-.
шуўлат- понуд. от - шуўла- I)
вызвать шум (напр. ветра, де
ревьев)-, вызвать шуршание (напр,
листьев)-, 2 ) вызвать звон, гу
дение.
щуўлаттыр- понуд. от - шууЛЯТ”.
шуу — 744 щук
шуўлатыў и. д. от - шуўлат-
1 ) шум (напр. ветра, деревьев);
шуршание (напр. листьев); 2 )
звон, гудение.
шуўлаў и. д. от - шуўла- 1 ) шум
(напр. ветра, деревьев); шурша
ние (напр. листьев); 2 ) звон, гу
дение.
шуўлығыў и. д. от - шуўлық-
1 ) выкипание; 2 ) сгущение.
шуўлық- 1 ) выкипать; 2 ) сгу
щаться.
шуўлықтыр- понуд. от - шуў-
ЛЫҚ- - 1) способствовать выкипа
нию; 2 ) способствовать сгуще
нию.
шуўмақла- наматывать - что-л.
(напр. верёвку).
шуўмаклаў и. д. от шуўмақ-
ла- наматывание - чего-л. (напр.
верёвки).
шуўылда- - гудеть (о ветре, де
ревьях) .
шуўылдас- взаимн. от шуўылда-.
шуўылдат- понуд. от шуўылда- вызвать - гудение (ветра, де
ревьев).
шуўылдаў и. д. от - шуўылдагудёние (ветра, деревьев).
шуўылды - гул; шамалдыц шу-
ўылдысы гул - ветра,
шуштый- смотреть удивлённо,
шуштыйт- понуд. от шуштыйвызвать удивлённый взгляд,
шуштыйыў и. д. от шуштый.
шүберек - тряпка, лоскут,
шубҳә сомнение,
шубҳэлен- - сомневаться,
шүбҳэлендир- понуд. - от шүб-
ҳәлен- вызнать сомнение.
шүбҳәлениў и. д. от шүбҳэ-
лен-.
шүбҳэли - сомнительный,
шүбҳэсиз без - сомнения; / не
сомненный; / несомненно.
шүдигәр пашня, вспаханное
поле; шүдигэр ет- пахать землю
тюд пар.
шүй чека.
шүйде - затылок: / затылочный,
щуйел 1 ) бородавка; 2 ) мозоль,
шүйелли 1 ) покрытый боро
давками; 2 ) покрытый мозолями,
мозолистый; шүйелли қол мозо
листая рука,
шүйинши см. сүйинши.
шүйкилде- - пищать,
шүйкилдес- взаимн. от шүй-
килде- - пищать (о нескольких).
шүйкилдет- понуд. от шүй-
килде- заставить - пищать, вы
звать писк.
шүйкилдеў и. д. от шүйкилдеписк.
шүкир - благодарность, призна
тельность; шүкир ет- благода
рить, выражать благодарность;
<> қудаға шүкир слава богу!
(ответное приветствие).
шүкирлик выражение благо - дарности, признательности,
шүлдир - картавый,
шулдирле- 1 ) картавить; 2 ) го
ворить на чужом, непонятном
языке.
шүлдирлеў и. д. от шүлдирле-.
шүлжиц - косноязычный,
шүллик «чижик» (название
де/пской игры и палочка с заост
рёнными концами для этой иг - ры).
шүл-шүлек - чибис,
шүм- - нырять; окунаться, по
гружаться (в воду).
шүмгиз- см. шумдир-.
шүмдир- понуд. от шүм- за 
ставить - нырять; погружать, оку
нать (в воду).
шүмдириў и. д. от шүмдир-. - шумен 1 ) трубочка (для оте
кания мочи ребёнка, лежащего
в колыбели); 2 ) носик (чайника);
3) кран; -О- шылдыр шумен безы
мянный палец,
шүмиў и. д. от - шум-,
шумпилде- быть наполненным
(жидкостью).
шумпилдет- понуд. от шум
пилде- наполнять (жидкостью).
шүмпилдеў и. д. от - шумпилденаполнёние (жидкостью).
шуцгил глуббкий; шүқгид тй»
' бақ глубокая тарёлка.
шүр — 745 —
шүреней - чирбк {утка).
шүре-шүре! возглас, которым
зовут коз.
шүриппе - курок; шүриппесин
гарт- взводить курок.
шүрре - низкорослый, щуплый
человек.
шүртий- 1 ) выпячивать гу
бы; 2 ) перен. дуться, обижаться,
шүртийт- понуд. - от шүртий-
1 ) заставить выпячивать губы;
2 ) перен. вызвать обиду,
шүртийтиў и. д. от шүртийт-.
шүў - частица, употребляемая
в качестве понукания лошади но;
шүў де- - понукать; гнать; үйин
гөзлеп шүў - деди {всадник) по
гнал {коня) по направлению к
своему дому; •ф' шүў дегеннен
сразу же; не долго думая,
шүўле- - подгонять, понукать,
шүў-шүўле- многокр. от шүў-
ле-. - шы {фонетический вариант
ши) частица 1 ) вопросительная]
сен-ши? а ты?; ну, а ты?; агам-
-шы? а мой брат, а мой дядя?; 2 )
выражающая побуждение] ал-шы
возьмй-ка; ну-ка, возьми; алсац-шы! ну возьми же!; 3) при
условной форме выражает сожа
ление] мен барсам-шы! ах, если
бы я пошёл!
шыбжыцла- вертеться; шыбжыцлаған вертлявый.
шыбжыцлас- взаимн. от шыбжынла- вертеться {о нескольких).
шыбжыцлат- понуд. от шыбжынла- заставить вертеться.
шыбжыцлаў и. д. от шыбжыц
ла-. - шыбық 1 ) прут; хворостина;
тал шыбық ивовый - прут; темир
шыбық железный - прут; 2 ) сук.
шыбықшы уст. - десятник
{старший над пятьюдесятью —
ста человеками на казу).
шыбық-шыбық - полосатый, в
полоску {напр. о материи).
шыбын муха; қара шыбын
чёрная муха; қасқа шыбын лы
сая м уха; душ пацы ц ш ыбындай
болса да, пилдей көр поел, хоть
враг твой величиной с муху,
но представляй его {себе) сло
ном; -ф- шыбын шаққандай болмады он никакой боли не по
чувствовал; шыбын-жан душа.
шыбынла- 1 ) отмахиваться от
мух; 2 ) убегать, спасаясь от мух
(о скоте).
шыбынлат- понуд. от шы
бынла- 1 ) заставить отмахивать
ся от мух; 2 ) заставить убегать,
спасаясь от мух (о скоте).
шыбынлаў и. д. от шыбынла-.
шыбын-ширкей собир. насе - комые, мошкара.
шығанақ 1 ) излучина; дэрьянын шығанағы излучина реки;
2 ) локоть; / локтевой; шығанақ
сүйеги локтевая кость.
шығанақла- опираться на ло - коть; шығанақлап отыр- сидеть
опираясь на локоть.
шығанақлат- понуд. от шы-
ғанақла- заставить опираться на
локоть.
шығанақлаў и. д. от шыға-
нақла-.
шығар - вероятно, по всей ве
роятности, наверно; ол үйинде
шығар - он, вероятно, дома; келген шығар он, вероятно, при
шёл.
шығар- 1 ) в разн. знач. вы
водить; жолға шығар- выводить
на дорогу; қаладан эскер(лер)ди
шығар- выводить войска из го - рода; пахтаныц жана сортын
шығар- выводить новый сорт - хлопка; 2 ) выпускать; қусларды
шығар- выпустить - птиц; түрмеден шығар- выпустить из тюрь
мы; 3) выпускать, издавать;
журнал шығар- издавать жур - нал; дийўал газетасын шығарвыпускать стенную газету; 4)
выносить, вытаскивать; далаға
сүйреп шығар- вытаскивать - что-
-либо на двор; 5) перен. выносить;
қарар шығар- - выносить) реше
ние; ҳүким шыгар- выносить
приговор; 5) вы нимать, извле
746 — шыд
кать; қалтакнан шығар- вы
нимать что-л. из кармана; 7)
увольнять; исключать; партиядан шығар- исключать из пар
тии; 8 ) решать; есап маселесин
шығар- решать - задачу; 9) со
чинять; ҚОСЫҚ шығар- сочи
нять СТИҲЙ.
шығарма - произведение, сочи
нение; шығармалар жыйнағы со
брание сочинений.
шығарт- понуд. от шығар-.
шығарыл- - страд, от шығар-.
шығарыс- взаимн. от шығар-.
шығарыспақ - складчина; шы-
ғарыспақ жаса- делать что-л.
вскладчину.
шығарыў и. д. от шығар-. - шығасы 1 ) убыток; 2 ) убыль
(скота)-, шығасы малға ийеси
басшы болады погов. скот идёт
иа убыль по вине хозяина.
шығуў - нарыв; болячка.
ШЫҒЫЛ- - страд, от шық-; <>■
бир неше рет талқыланып шы-
ҒЫЛДЫ много раз подвергалось - обсунедснию.
ШЫҒЫМ 1 ) всходы чего-л.-, 2 )
навар (чая).
ШЫҒЫМЛЫ - 1) урожайный; 2) на
варистый (о чае).
ШЫҒЫМ- ПЫҒЫМ собир. всякого
рода расходы и - траты, налоги,
обложения.
ШЫҒЫМСЫЗ - скряга; / жадный;
ШЫҒЫМСЫЗ адам жадный человек.
ШЫҒЫМСЫЗЛЫҚ - жадность.
ШЫҒЫН - 1) расходы; траты, за 
траты; шығынға жаз- списать в
расход; өндирис шығынлары про
изводственные затраты; 2 ) убыль;
малдан шығын болған жоқ убы
ли скота не - было; 3) ист. сбор
с населения (идущий на по
крытие расходов, произведённых
должностным лицо.и на угоще
ние почётных лиц); шығын салоблагать население сбором; шы-
ҒЫН тарт- платить налоги и по
дати.
шығындар израсходовавший - ся, издержавшнй.ся; / должнйк. .
шығынлант - расходоваться, нестй расходы.
шығынландыр- понуд. от шы-
ғынлан- заставить нести рас
ходы.
шығынланыў и. д. от шығынлан- несение расходов.
ШЫҒЫНСЫЗ без - убытков; без
убыточный.
ШЫҒЫНСЫЗЛЫҚ безубыточность.
шығыр - чигйрь, водоподъёмное
колесо; шығыр салма глубокий
арык, из которого черпает воду
чигйрь; шығыр тартпа мелкие
канавки, куда подаётся вода чигирём.
ш ы ғ ы р ш ы қ прибор для очйстки семян - хлопка.
ШЫҒЫС - 1) выход; ш ы ғ ы с ж у р 
н а л ы журнал исходящих бумаг;
ШЫҒЫС с е п л е у и грам. - исходный
п а д е ж ; 2) происхождение; 3) во
сток; к у н ШЫҒЫС восток; ш ы ғ ы с 
т а н ы ў - востоковедение; 4) вы
пуск (журнала и т. п.); 5) вы
лазка; к л а с с д у ш п а н л а р ы н ы ц 
ШЫҒЫСЫ вылазка классового
врага.
ШЫҒЫС- взаимн. от шық-.
шығыў и. д. от шық-. - шыда- 1 ) выдерживать что-л.;
2 ) терпеть, переносить; қолайсыз жағдайларға шыда- выноейть неудобства; О оған кийим
шыдамайды на него одежды не
напасёшься, на нё.м одежда горйт.
шыдам терпение, выносли
вость; шыдамы ЖОҚ а) невынбеливый; б) непрочный.
шыдамлы терпелйвый; вынос
ливый.
шыдамлық см. шыдамлылық. - щыдамлылық 1 ) терпеливость;
выносливость; 2 ) стойкость; большевиклик шыдамлылық большевйстская стойкость: 3) выдерж
ка.
шыдамсыз нетерпеливый; невьщбсливый; шыдамсыз ат го
рячая, но деврщбсливая ло
шадь.
шыд — 747 шық
шыдамсызлан- проявлять не
терпение; проявлять несдёржаи- 
иость.
шыдамсызлант- понуд. от шы- 
дамсызлан-.
шыдамсызланыу и. д. от шы- 
дамсызлан- проявление нетер
пения; проявление несдержан
ности.
шыдамсызлық - нетерпелйвость; 
невыносливость. 
шыдас- бваимн. от шыда-. 
шыдат- понуд. от шыда- - 1) за
ставить выдержать; 2) заста
вить терпеть, переносить, ми-
|)ЙТЬСЯ.
шыдау и. д. от шыда-. 
шыж-быж звукоподралсание
шипению (при жарении мяса)]
мын «сиз бизден» бир шыж- 
-быж жақсы поел, чем тысяча 
слов «мы» и «вы», лучше один 
шыж-быж.
шыжғыр- - топить, вытапливать 
жир.
шыжғырт- понуд. от шыжғырзаставить - топить, вытапливать 
жир.
шыжғырыў и. д. от шыжғырвытапливанис - жира, 
шыжлан кошелёк.
ШЫЖЫҚ вытопки - сала, шквар
ки.
шыжылда- - 1) шуметь; само
вар шыжылдап тур самовар шу
мит; 2) шипеть, потрескивать 
(напр. о жире на огне).
шыжылдат- понуд. от шы
жылда-.
шыжылдау и. д. от шыжылда-
!) шум (напр. самовара)] 2) шипе
ние, потрескивание (напр. жи
ра на огне).
шыжылды шипение, 
шыжым шпагат, тонкая ве
рёвка.
шыйқан - чирей, нарыв, фу
рункул.
шыйқылда- - скрипеть; есик 
шыйқылдады дверь - скрипела, 
шыйқылдағыш - скрипучий, 
ш ы й қы л д ак пи щ - алка,
шыйқылдат- понуд. от шый- 
қылда- вызвать скрип.
шыйқылдаў и. д. от шый- 
қылда- скрип.
шыйқылдаўық - скрипящий; 
скрипучий: <> шыйкылдаўық 
Қ0НЫЗ майский жук.
шыйрал- - 1) скручиваться, ссу- 
чниаться; 2) закручиваться; 3) 
псрсн. укрепляться.
шыйыр- - 1) крутить, скручи- 
вагь (нитку)] 2) закручивать 
(напр. усы).
шыйыртпақ «закрутка» (на
губе у строптивой лошади).
шыйыр гпакла- зав51зывать что-
-т бо 1 1 ёт.;|ен.
шыйыртпақлаў и. д. от шы- 
йыртпақла- затикплвапие чего-л.
петлей.
шыйыршық - улитка, 
шыйырыл- см. шыйрал-. 
шыйырыу //. д. от шыйыр- 1)
скручивание (нитки)] 2) закру
чивание {/ктр. усов).
ШЫҚ I роса; шық тусти вы
пала роса.
ШЫҚ II звукоподр. [цё.чк; шық 
ет- щолкиу'п^.
ШЫҚ- I) о ризн. эиач. выхо
дить; выезжать; шығар аўыз 
выход; шлезд: коиирден шығар 
аўыдағы 11аходищ|и"|ся при вы
езде с моста; тауга шық- вы
ехать в горы; шық! а) вон!; 
б) пошёл!; жо^^дан И1ы,ч.- сойти 
с пути; бастырыи шық- вы
пустить в св«'т; напечатать; 
жолға шықсап. жолдасыца қарап 
жүр погов. если гы отправился 
в - путь, то не забьжай о спутнике; 
жолдан шықсан да слдси шық- 
па погов. если ты даже собьёшь
ся с - путй, не забывай свою 
страну; 2) всходйгь, восходйть; 
взбираться на что-л.\ кун шық- 
ты солнце взошло; агашқа шық- 
взобраться па дерево; 3) в каче
стве вспомогательного глагола
обозначает законченность дей
ствия] тексерип шық- обследо- 
Р9ТЬ, проверить: 0ҚЫП ШЬ1Қ'
шық — 748 —
прочитать (от начала до конца)-,
қарап ШЫҚ- - просмотреть (от на
чала до конца)-, -О- айтқан жердей
ШЫҚ если - сказал, то держи своё
слово; емшектен шық- отнять
(ребенка) от груди; душпанлардыц ойлаған ойы орнынан шық-
қан жоқ замыслы врагов не - оправдались; шыр еткен ҳаплдын дауысы ШЫҚТЫ раздался
пронзительный женский голос;
сезге ШЫҚ- - выступить (напр. на
собрании)-, тис шық- прорезы
ваться (о зубах)-, қыстан шық-
перезимовать; благополучно про
вести зиму; орнынан шық-
оправдаться; неше жасқа шық-
тық? тебе сколько лет?; он бирге
шығар-шықпас жасында... ког
да ему было около одйннадцати
лет...
шықан - подруга,
шықас - боль; / нездоровый,
больной; қандай шықасыц бар?
чем ты болен?
шықаслан- - болеть, чувство
вать недомогание.
шықасланыў и. д. от шықаслан- - болезнь, недомогание,
шықаслық болезнь.
ШЫҚҚЫСЫЗ - незабываемый; копилден ШЫКҚЫСЫЗ ой неотвязная
мысль.
шықпас см. ШЫҚҚЫСЫЗ. 
ШЫКШЫҚ анат. часть затылоч
ной кости.
шықылда- издавать - чеканные,
отрывистые звуки, тикать (напр.
о часах, телеграфном аппара
те).
шықылдаў и. д. от шықылда-. - шықылдыстук, тиканье (напр.
часов, те.геграфного аппарата).
шықылықла- - трещать; щебе
тать.
шықылықлаў и. д. от шықы-
лықла- - трескотня; щебетание,
шылапшын таз.
шылбыр повод (прикрепляе
мый к уздечке). /
шылбырла- привязывать по
вод (к уф нке).
шылбырлас- взаимн. от шыл
бырла- помогать привязывать
повод (к уздечке).
шылбырлаў и. д. от шылбыр
ла- привязывание - повода (к у з 
дечке) .
шылғаў портянка.
ШЫЛҚ звукоподражание хлю 
панью.
шылқылда- см. шылпылда-.
шылп - шлёп; шылп ет- шлёп
нуться.
ШЫЛПЫҚ - гной (глазной)-, ш ы л - 
ПЫҚ - коз а) гноящийся глаз; б)
трахома.
шылпықла- - гноиться (о гла
зах).
шылпыл плеск.
шылпылда- 1 ) хлюпать (напр.
о воде)-, 2 ) быть полным, напол
ненным; наполняться (жидко
стью) .
шылпылдақ см. шылпыл.
шылпылдат- понуд. от шыл
пылда-.
шылпылдаў и. д. от шылпыл
да-.
шылым - чилйм, кальян (при
бор для курения).
шылымкеш курильщик; шы- 
лымкештин ҲЭМ қолы күйеди 
ҳәм пулы күйеди погов. у курйльщика и руки обгорают, и
деньги горят.
шылымтал верёвка, сделан
ная из кугй.
шым I см. шын; -С> шым қара
самый чёрный,
шым II щипок,
шымтым см. шымшым.
шымшы- !) брать что-л. ще
поткой; шымшып же- есть по
немногу; 2) щипать кого-л.; 3)
перен. ущемлять (напр. чьи-л.
интересы).
ШЫМШЫҚ 1 ) воробей; шымШЫҚ коз с глазами, как у во
робья (о человеке)-, 2 ) всякая мел
кая птйиа; сэры ШЫМШЫҚ ов
сянка-синйца.
шымшыла» многокр, от шым«
ШЫ',
— 749 — шыц
шымшым 1 ) клок; бир шымшым шаш клок волос; 2 ) ще
потка; шымшым насыбай щепот
ка жевательного табака,
шымшыс- взаимн. от. шымШЫ-.
шымшыт- понуд. от шымшы-
1 ) заставв/гь брать что-л. ще
поткой; 2 ) заставить щигьать
кого-л.\ 3) перен. заставить уще
млять (напр. чьи-л. интересы).
шымшыу и. д. от шымшы-.
ШЫМЫЛДЫҚ уст. - ширма, за
навес, за которым сидят моло
дые во врёмя свадьбы.
шымыр 1 ) крепкий, плотный,
прочный; 2 ) кряжистый.
шымырқан- 1 ) бегать (о м у
рашках по телу); 2 ) стыдйться,
совеститься.
шымырқаныў и. д. от шымыр-
қан-. - шымыры; шымыры адам ко
ренастый человек.
шын 1 ) йстина, правда; /
йстннный, действйтельный; прав
дивый; / йстинно, действитель
но; правдйво; шын айт- говорйть правду; 2 ) чйстый (без
примеси); шын алтын чйстое
золото: 3) беззаветный; шын
берилгенлик беззаветная пре
данность.
шынар 1 ) чинара; 2 ) горный
тополь; 3) перен. опора, защйта.
шынжыр цепь.
шынжырла- привязывать на
цепь, сажать на цепь.
шынжырлат- понуд. от шын
жырла- заставить привязывать
на цепь, сажать на цепь.
шынжырлау и. д. от шын
жырла- привязывание на цепь.
шынжырлы привязанный на
цепь; на цепй (о собаке).
шынла- всерьёз, по-настоя
щему что-л. делать.
шынлап как следует; серьёзно,
всерьёз; ашууы шынлап келди
он всерьёз рассердйлся.
шынлау и. д. от шынла-.
ШЫНЛЫҚ 11 0Д,1|1111И0 1 ть; истин
ность; дейстш'пе.1||,;юсть; шынлығында в доГм‘ 1 101 гельности; на
самом деле; қмн,111.1м шынлықка
ШЫҚТЫ моя - мсчг.1 п. уществйлась.
ШЫНТ см. 111ЫИ 
шынтақ - лбко'п
шынтакла- опмрп 1 м я на лок
ти; шынтақлан ж.и лежать,
опираясь на локоп.,
шынтлап по-пмс||111||г,сму, все
рьёз.
шыншыл праидт1||т
шыны I фарф6 рои|.Й1 : шыны
кссе фарфоровая 1111.1,11,1 .
шыны II настоящий, дю'ктвйтельпый, реальный; тыимиан в
самом деле; шынынд|.1 ийг говорй правду; шыньп^ оя'’ 11.1 се
рьёзно?
шынығыў и. д. (111 шмиыц-
I) закаливание; 2) ириоорпч имс
навыка, сноровки, 0 1 1 1 .1 1 .1 .
ШЫНЫҚ- I) закаляться; ") при
обретать навык, споромиу, опыт.
шыныққан I) зак.т.<й''1тьп|; 2)
имеющий навык, сноровку, опыт.
шынықтыр- - пону<). от шыНЫҚ- I) закалять; 2) .ыс|тиыть
приобретать навык, сноровку,
опыт.
шынықтырыў и. О. от - шынықтыр-; жаўынгсрдн Ш1>1нык,- 
тырыў закалка - бонц.м,
шын I) макушка; 2) иерипша;
таўдын ен - шыцында 1Ы самой
вершйне горы.
шынға - крючок; засов (штр.
у двери).
шыцғала- прибив.-т. - крючок;
прибивать засов (напр. к <)(1срп).
шьщғалат- понуд. от тын-
ғала- заставить - пр1|бвв;1Г1. к р ю 
чок; заставить првовв,|Г|, .кчсбв
(напр. к двери).
шықғалаў и. д. - от 1ныц1 алаприбивание крючка; прибива
ние засова (напр. к ()вгри).
шықғыр- - проипп 1М1 Ы1 0 кри
чать, визжать; аў|>1р1 аи11ан шын-
ғыр- кричать от - бо./ш; шыцғыр-
ған үн - визгливый п)лос.
шыц 750 - шыр
ш ы ц ғ ы р л а - 1) звенеть; 2) брен
чать, звякать; 3) звонить; т е 
л е ф о н ш ы қ ғ ы р л а д ы звонйт те - лефон.
ш ы қ ғ ы р л а т - понуд. от ш ы н ,- 
р ы р л а - .
ш ы ц ғ ы р л а ў и. д. - от ш ы ц ғ ы р л а - . 
ш ы ц ғ ы р л а ў ы қ - погремушка,
ш ы қ ғ ы р т - понуд. от ш ы н ғ ы р -
вызвать пронзительный крик,
визг.
ш ы ц ғ ы р ы қ пронзительный - крик, визг.
ш ы ц ғ ы р ы с - взаимн. от ш ы н - 
ғ ы р - пронзйтсльно кричать, виз
жать (о нескольких).
ш ы қ ғ ы р ы ў и. д. - от ш ы ц ғ ы р - 
пронзйтельный крнк, визг.
шынғырыўшы - тот, кто кричйт
пронзйте.тышм голосом.
ШЫЦҚ звукоподражание пронзптельно.му - крику.
ш ы қ қ ы л д а - с.м. ш ы қ ғ ы р - . 
ш ы ц л а - раздаваться (о зву
ках) .
ш ы н ы л д а - 1) звенеть; қ у л а ғ ы м 
ш ы ц ы л д а п тур у меня в ушах
звеийт; 2) пищать; ш ы н ы л д а п 
у н и ШЫҚТЫ раздался его писклйвый - голос.
ш ы н ы л д а т - понуд. от ш ы - 
д ы л д а - 1) вызвать звон; 2) вы
звать писк.
ш ы ц ы л д а ў и. д. - от ш ы н ы л д а -
1) звон; 2) писк.
ш ы п звукоподр.: т е р ш ы п - ш ы п 
а қ т ы пот лился крупными кап - лями; ш ы п - ш ы п т е р л е г е н м а н - 
лайын с ы п ы р д ы он вытер силь
но вспотевший лоб; ш ы п - ш ы п 
қ а м ш ы у р - хлестать плетью.
ш ы п а исцеление; выздоровле
ние.
ш ы п т а - 1) циновка; 2) рогожа,
ш ы п т а к е ш - 1) плетельщик ро
гож; 2) торговец рогожами.
ш ы п - ш ы м ы р очень плотный,
очень крепкий.
ш ы п ы л д а - 1) выступать и ка
пать мелкими каплями (напр.
о поте)-, 2) наполняться жйдкостыо до краёв.
шыпылдат- понуд. от шыпылда-.
шыпылдатыў и. д. от шыпыл
дат-. - шыр I пронзйтельный крик,
визг; шыр ет- пронзительно кри
чать, визжать; бала шыр ете
қалды ребёнок вдруг - пронзителд>но закричал; енеден шыр
етип жерге тускеннен бери погов. с первого дня своего рожде
ния {букв, с тех пор как,
вскрикнув, упал Из чрева ма
тери на землю); шыр еткен
ҳаялдыц даўысы шықты раз
дался пронзйтельный женский
голос. - шыр II: шыр айлан- быстро
вращаться на одном месте.
шыра лампа; шыра жай под
ставка для лампы.
шырай черты лица; шырайы
жақсы или жыллы шырай - миловйдиый, симпатйчный.
шырайлан- преображаться, хо
рошеть.
шырайландыр,- понуд. от шы
райлан- преобраншть, прида
вать миловйдность, красоту.
шырайланыў и. д. от шырай
лан-.
шырайлы - красивый, миловйдный.
шырайсыз некраейвый, немиловйдный.
шырайсызлық отсутствие миловйдности. - шырақ - 1) светильник; свеча;
фонарь; 2) перен. любимый,
мйлый; шырағым светик мой,
дорогой мой; 3) рел. огонь (ко
торый горит у могил).
шырақшы - факельщик,
шырашы см. шырақшы.
шырқылда- - чирйкать; шымШЫҚ шырқылдайды воробей чи
рикает.
шырқылдас- взаимн. от шыр-
қылда- - чирйкать (напр. о не
скольких воробь.чх).
шырқылдаў и. д. от шырқылда- - чириканье (напр. воробьёв).
шыр 751 шыт
шырқыра- - кричать {напр. о
ребёнке).
шырқырас- взаим н. от шыр-
қыра- - кричать {нап р. о нескол ь
ких дет ях).
шырқырат- понуд. от шыр-
қыра- - вь'йвать крик {детей).
шырқыраў и. д. от шырқы-
ра- - крик {детей).
шырма- - 1) обматывать, обёр
тывать что-л.; 2) накручивать на 
чпю -л.; <>■ оны жаман шырмады
он попал в скверное положение.
шырмақ - 1) обмотанный, обёр
нутый чем-л.; 2 ) накрученный 
на нто-л.
шырмал- ст рад, от шырма-.
шырмас- взаим н. от шырма-.
шырмау и. д. от шырма- - 1)
обматывание, обёртывание чего-
-либо\ 2 ) накручивание на что-л.
шырмаўық - повнлйка; вьюн; 
шырмаўық ШӨП - вьюн; <> шырмаўықтай бала надоедливый ре
бёнок.
шырп: шырп ст- а) быстро 
двйгаться; б) делать быстрые 
ловкие движения.
шырпы - 1) спички; 2 ) мелкие 
прутья.
шырпы- сре.чать чт о-л. тон
ким слоем, 
шырпық см. шырпы. - шырпылда- - 1) быстро и .кЗв- 
ко двйгаться; дёнстиоиать рас
торопно; 2 ) быть полным, на
полненным (ж идкостью).
шырпылдақ б|;|стрыи, .1|6 |)ки.н, 
расторопный.
шырпылдат- понуд. от |пырпылда- 1) выаиать б1;к'гр|.|е и 
ловкие движения; .ик'таиить дей
ствовать растороиио; 2 ) нано,11- 
нять {ж идкостью).
шырпылдаў и. д. от шыр
пылда-. - шыр-пыр: бллапы1Г шыр-пыр
үни ШЫҚТЫ ребёнок плачет ис
тошным голосом.
шыррый- - имёт|, важный и нс- 
завйеимый вид; имёт1> важ(1у;о 
осанку.
ш ы рры аг-понуд. от шыррыйпридать важный и независимый 
вид; придать важную осанку.
шыррыйыс- взаи.ин. от шыр
рый-.
шыррыйыў и. д. от шыррый-.
шырт звукоподраисаниа т р е - ску, шуршанию-, шырт ет- трес
нуть, произвестй треск; -ф' .Лйнахан шырт уйқыда жатыр
ф о.ик. йиахан спит беспробуд
ным спо.м.
шыртылда- - 1) трещать; 2 ) щёл
кать, стрекотать; 3) перен. сер- 
дйться.
шыртылдақ - 1) недотрога; 2 ) на
звание дыни {букв, с треском'.
шыртылдат- понуд. от шыр
тылда- - 1) вызвать треск; 2 ) вы
звать щё.мкаиье, стрекотание; 3) 
перен. рассердйть.
шыртылдатыў и. д. от шыртыл
дат-.
шырша ель. - шыршалы е.']бвый; шыршалы
тоғай е.пбвый лес. - шырылда- - 1) чирйкать, щебе
тать {о пнищах)-, 2 ) пищать, ве
рещать; 3) вопйть, нейстово 
кричать (напр. от боли).
шырылдақписклйвый; шырылдақ бала пискливый ребёнок: 
шырылдат- п онуд. от шырыл
да-.
шырылдаў и. д. от - шырылда- - 1) чнрйкаиье, щебетанье, (птиц)-,
2) писк, верещание; 3) нейсто- 
иый крик {напр. от боли).
шырылдаўық - волчок {дет ская
т-руш ка).
шырынжа тля.
шырыш одйи из вйдов орна
мента.
шырышла- расшивать орна
ментом шырыш {см.).
шырышлаў и.д. от шырышла-.
шыт ейтец.
шытайы с.а. шыртылдақ.
шытайылан- быть - недотрогой, 
шытақ - уст . четырёхугольные 
тонкие листы серебра {идущ ие
на женские украш ен ия).
— 752 — ығб
шытна- трескаться, давать
трещину.
шытнат- понуд. от шытнавызвать трещину.
шытнатыу и. д. от шытнатпоявлёние трещины.
щытнауи. д. от шытна- появ
ление трещины.
шыт-пыт: шыт-пыт бол- раз
летаться вдребезги.
шыты- хмурить; қабағын шытыды он нахмурил брови {букв.
веки).
шытырла- - 1) трещать; хру
стеть; муз аяқтыц астында шытырлаиды лед трещит под но
гами; 2) шелестеть.
шытырлақ - 1) хрустящий, из
дающий хруст; 2) шелестя
щий.
шытырлат- понуд. от шы
тырла- - 1) вызвать треск; вы
звать хруст; 2) вызвать шелест;
қағазды шытырлат- шелестеть
бумагой.
шытырлау и. д. от - шытырла- - 1) треск; хруст; 2) шелест,
шытырлаўық см. шытырлақ.
шытырлы - шуршащий; хру
стящий.
щ
щётка щётка; полды щётка ме- | кой; тис щёткасы зубная щётка,
нен сыпыр- подмести пол щёт- 1 щи щи.
ы
ыбыржы- кишеть, быть во мно
жестве.
ыбыр-жыбыр мелочи; то, сё;
ыбыр-жыбыр өрип жур- кишмя - кишеть; қумырысқа ыбыр-жы
быр ерип жур муравьи кишмя
кишат.
ыбыржыу и. д. от ыбыржы-.
ыбырсы- - 1) пачкаться, гряз
ниться; засоряться; 2) лежать
беспорядочно; ыбырсып атырған
затлар беспорядочно лежащие
вещи.
ыбыр-сыбыр шёпот, тихий раз
говор.
ыбырсық - хлам, рухлядь,
ыбырсыт- понуд. от ыбырсы- - 1) пачкать, грязнить; засорять;
2) класть беспорядочно,
ыбырсытыу и. д. от ыбырсыт-.
ыбырсыу и. д. от ыбырсы-.
ыбыр-шубы() см. ыбыр-жы
быр.
ығал - влага, сырость; / влаж
ный, сырой; ығал кийиз влаж
ная кошма; ығал жер влажное
место.
ығалла- - увлажнять,
ығаллан- - страд, от ығаллаувлажняться; быть влажным.
ығаллас- взаи.нн. от ығалла-.
ығаллат- понуд. - от ығаллаувлажнйть, сделать влажным.
ығаллаў и. д. от ығалла- - увлаж-1
некие.
ығаллы - влажный,
ығаллылық - влажность,
ығалсыз - сухой,
ығбал - 1) счастье; 2) успех,
удача; сенин бул ығбалық жаман не везёт тебе; 3) влияние.
ығбаллы - 1) счастливый; 2) удач
ливый; 3) влиятельный.
ығбалсыз - 1) несчастный, не
счастливый; 2) неудачливый; 3)
невлиятельный.
ығбалсызлық - 1) несчастье; 2)
неудача; 3) отсутствие вдвйния.
— 753 - ызы
ығын-жығын: ығын-жығын
юл- находиться в беспорядоччом движёнии.
ығыр - надоедливость; / надоед
ливый.
ЫҒЫС- - 1) сторониться; 2) ва-
1 Йть, идти во мнбжестве; өртке
лалық ығысып келди народ ва
лит на - пожар; ссн ығысып барады идёт шуга; ығысып
жарыл- рассесться; дийуал ығы-
сып жарылды стена расселась.
ығыстыр- - 1) понуд. от ығысзаставить посторонйться; 2) передвйнуть что-л.
ығыстырыў и. д. от ығыстыр-.
ығыў и. д. от ық-. - ыдыра- - 1) разлезаться, рас
ползаться (н ап р. о ст а р о й м а 
т ерии, одежде)-, 2) рассёиваться; булыт ыдырап таран кетти
тучи рассеялись.
ыдырақ - 1) старый, обветша
лый, расползающийся {напр. о
м ат ери и , одежде); 2) рассеян
ный, разбросанный по сторонам.
ыдырақлық см. - ыдырақ; -0-ойдағы ыдырақлык разброд в мыс
лях.
ыдырат- понуд. от ыдыра-.
ыдыраў и. д. от - ыдыра- - 1)
расползание {напр. м ат ерии,
одежды); 2) рассеивание {напр.
т уч).
ыдыраўық см. ыдырақ.
ыдыс - посуда; тара; сут салатуғын ыдыс бидон для молока;
гул қойылатуғын ыдыс ваза для - цветов; шыныдан исленген
ыдыс фарфоровая ваза.
ыдыс-пыдыс собир всякого
рода посуда.
ыза досада; обйда; ыза болдосадовать; обижаться; ызасын
келтир- а) поддразнивать кого-
-либо; б) вызывать досаду г/кого-л.
ызалан- досадовать; обижать
ся; өзиме-өзим ызаландым я сам
досадовал на себя.
ызаландыр- понуд. от ызаланвызвать досаду; обйдеть.
ызалант- см. ызаландыр^.
ыэаланыу и. д. от - ызаландосада; обйда.
ызалы досадующий; обижен
ный.
ызахор см. ызашыл.
ызашыл обйдчивый.
ызба тесьма, сплетённая из
скрученной верёвки {у п о т р е б 
ляет ся для скрепления остова
ю рт ы).
ызғар - 1) влага, сырость; /
влажный, мокрый, сырой; бул
есимлик ызғарды суйеди это
растение любит - влагу; ызғар
жер сырое место; 2) пронйзывающий хблод, стужа {п ри я с 
ной погоде),
ызғарла- - увлажнять, мочйть.
ызғарлаи- ст - рад, от ызғарлаувлажняться; быть влажным,
мбкрым.
ызғарланыў и. д. от ызғарлан- - увлажнение, смачивание.
ызғарлат- понуд. от ызғарлазаставить - увлажнять, мочйть.
ызғарлаў - 1) и. д. от ызғарлаувлажнёние, смачивание; 2) сы
роватый, полусырбй; ызғарлаў
отын полусырые дрова; ызғарлаў тезек полусырбй кизяк.
ызғарлы - сырбй, влажный; ыз-
ғарлы ағаш влажное - дерево;
ызғарлы ҳаўа сырая погбда.
ызғарлық - сырость, влага,
ызғарсыз - 1) отсутствие влаги,
сырости; /сухбй; 2) перен. мяг
кий (о характ ере человека).
ЫЗҒЫ- быть во - мнбжестве; ыз- 
ғыған кеп мал несмётное колйчество скотй.
ызғырық - холбдный, пронйзывающий вётер.
ЫЗҒЫТ- понуд. от ызғы- умно - жать, увелйчивать количество
чего-л.
ызғытыў и. д. от ызғыт- умно - жение, увеличение колйчества
чего-л.
ызғыў и. д. от ызғы-.
ызылда- см. ызынла-.
ызылдаўық см. ызыцлы.
ЫЭЫЛДЫ - см. ЫЗЫЦ|
мзы Ш - ЫК.Ш
ызык жужжание; шыбын-
-ширкейлердиц ызыцлары күшли
болды жужжание насекомых
усилилось.
ызыпла- жужжать (о насеко
мых).
ызыцлау и. д. от ызыцлажужжание (насекомых).
. ызыдлы жужжащий.
ыймам разе. см. иймам.
ЫҚ 1 1) подветренная сторо
на; ЫҚ жер защищённое (от н е 
погоды) место; 2) перен. спокой
ное, укромное место; 3) нижнее
течёние (реки).
ЫҚ II отхбды зернё, шелухё.
ЫҚ- - 1) идти по вётру; 2) плыть
По течению; ығып кет- идти,
плыть вниз по течению; биз үш
күн ықтық мы - плыли (по тече
нию) три дня; 3) перен. подда
ваться, уступать ком у-д.
ЫҚЛИ- - 1) искать защйты от
ветра, прятаться от непогоды;
бораннан ықлап тур он прячется
от - бурана; жылқы ықлап кетти
лошади ушлй в направлении
ветра; жамғырдан ымаған қу-
лындай как жеребёнок, который
прячется от дождя; 2) плыть по
течению; кеме ықлады лбдка
плывёт по течению.
ықлас - внимание, прилежание;
ықлас ҚОЙЫП со - вниманием,
прилежно; ықлас қойып оқы
а) читай внимательно; б) учйсь
прилежно; -О- ықлас пенен жыласац, соқыр кезден жас агар
поел, когда йскренне плачешь,
тс и из слепых глаз слёзы про
льются.
ықласлан- стремйться к - чему-
-либо, желать чего-л.
ықласландыр- понуд. от ық-
ласлан- заставить стремйться к - чем у-л., желать чего-л.
ықласланыў и. д. от ықласлан- стремление к - чем у-л., ж е
лание чего-л.
ықласлы - внимательный, прилёжный.
ықлассыз - невнимательный, неприлёжный.
ықлассызлык, невниматель
ность, отсутствие внимания,
прилежания.
ықлат- понуд. - от ықла- - 1) за 
ставить искать защйты от вётра, заставить прятаться от не
погоды; 2) пустйть плыть по течёнию.
ықлаў и. д. от ықла-.
ықрар - признание; ықрарына
жет- достйчь признания.
ықтырма - 1) хйжина, лачуга,
шалаш; 2) укрытие от вётра.
ықтырмала- - укрывать (от вет 
ра).
ықтырмалаў и. д. от ықтырмала- - укрытие (от вет ра).
ықтыяр - 1) желание, вбля; ық-
тыяры менен по своему жела
нию, по своей вбле; ықтыярыц
или ықтыярыныз как - хотйте; 2)
свобода.
ықтыярлы - 1) добровблец; /
добровольный; халық ықтыярлылары народные добровбльцы;
2) вольный, свободный.
ықтыярлылық - 1) доброволь
ность; 2) свобода,
ықшам - удобный, портативный,
ықшамла- - 1) брать чт о-л. в
определённом колйчестве; 2) дёлать чт о-л. удббным, портатйвным.
ықшамлан- ст - рад, от ықшамла- 1) быть взятым в определён
ном колйчестве; 2) дёлаться удоб
ным, портатйвным.
ықшамландыр- понуд. от ық-
шамлан-.
ықшамлас- взаим н. - от ықшамла- - 1) совмёстно брать что-л.
в определённом колйчестве; 2)
совмёстно дё.пать чт о-л. удоб
ным, портатйвным.
ықшамлат- понуд. - от ықшамла- - 1) заставить брать чт о-л. в
определённом колйчестве; 2) за 
ставить сдёлать чт о-л. удбб
ным, портатйвным.
ықшамлаў и. д. от ықшамла-. - ыкш — ?5б — ь1Л-а
ықшамлық - удобство, портатйвность.
ылай - 1) глина {ж идкая), гли
няная масса для постройки дома;
ылай ур- строить, возводить гли
нобитную постройку; 2) грязь;
/ грязный; мутный; ылайга батып жүр- ходйть грязным; ылай
га былга- загрязнйть; ылай суу
мутная вода; ылай бол- помут
неть, загрязнйться (о воде).
ылайла-мутйть; суўды ылайламутйть воду.
ылайлан- возвр. от ылайластановйться мутной (о воде).
ылайландыр- понуд. от ылай
лан- мутйть {воду).
ылайлас- взаим н. от ылайла-. 
ылайлат- п онуд. от ылайла- 
заставить мутйть (воду).
ылайлау и. д. от ылайла-. 
ылайлы грязный; мутный;
ылайлы жол грязная дорога,
ылайсыз прозрачный; чистый,
ылайық в раэн. знач. соответ - ствующий, подходящий; ылайық 
көр- считать - соответствующим,
подходящим; бул костюм саган 
ылайық емес этот костюм тебе
не - подходит; ылайық тап- счи
тать достойным, подходящим;
ҚЫЗЫМДЫ оган ылайық көрмей- 
мен я не. считаю мою дочь ему
подходящей парой. - ылайықла- - 1) приспособлять,
прилаживать чт о-л.; 2) пред
назначать чт о-л. для кого-л.;
мынаны сизге ылайықлап отырмыз это мы предназначаем для
вас.
ылайықлан- ст - рад, от ылайықла- 1) приспосабливаться,
прилаживаться; быть приспо
собленным, при.паженным; 2)
предназначаться; быть предна
значенным.
ылайықландыр- понуд. от - ылайыкдан- - 1) приспособлять,
прилаживать чт о-л.\ 2) пред
назначать чт о-л. для кого-л.
ылайықлас- взаим н. от - ылайықла- - 1) помогать приспособ
лять, прилаживать что-л.-, 2)
предназначать чт о-л. друг д л я
друга.
ылайықласыў и. д. от - ылайықлас- - 1) оказание помощи при
приспособлении, прилаживании
чего-л.-, 2) предназначение чего-л.
друг для друга.
ылайықлат- понуд. от - ылайықла- - 1) заставить приспособ
лять, прилаживать что-л.-, 2)
заставить предназначать чт о-л.
для кого-л.
ылайықлаў и. д. от - ылайықла- - 1) приспособление, прилажива
ние чего-л.-, 2) предназначение
чего-л. для кого-.1.
ылайықлы с.ч. ылайық.
ылайықлық - соответствие,
ылайықсыз несоответствую - щий, неподходящий,
ылайықсызлық - несоответствие,
ылақ - 1) козлёнок; 2) уст . козлодрание (вид спорта)-, ылақ
тарт- драть козла; ылақ тартпага уйрет- учйть козлодранию.
ылақ- - 1) бесцельно бродить; 2)
заблудиться, отстать от стада
(о животных)-, ылагып кет- идтй
неизвестно куда; 3) сбиться с путй;. заблудиться (о че.ювеке);
4) перен. отклоняться от темы
разговора, сбиваться; бизлер
сөйлесип турган сөзимиздиц
темасынан басқа жаққа ылагып
кеттик мы отклонйлись от темы - разговора,
ылақа сом.
ылаққыш склонный к бродяж
ничеству.
ылакла- - котйться (о козе); ешкилер ылақлап атырган ўақытта
во время окота коз.
ылақлат- понуд. от ылақла-.
ылақлаў и. д. от ылақла-. - ылақпа: ылақпа сөз бессвяз
ная речь; ылақпа киси неприн
ципиальный человек.
ылақтыр- - бросать, кидать,
швырять; метать (напр. г р а н а 
ту)-, тас ылақтыр- бросать ка
- ?5б - ынт
мень; қар ылақтырып оинаиграть в снежки.
ылақтырт- понуд. от - ылақ-
Т^ыр- заставить бросать, кидать,
швырять; заставить метать
{напр. гр а н а т у ).
ылақтырыл- ст - рад, от ылақ-
тыр- бросаться, кидаться, швы
ряться; быть брошенным, кину
тым.
ылақтырыс- взаи.кн. от ылақ-
тыр- - бросать, кидать что-л. друг
другу.
ылақтырысыў и. д. от ылақ- - тырыс; тас ылақтырысыў кида
ние камнями.
ылақтырыў и. д. от - ылақтырбросание, кидание, швыряние;
метание; граната ылақтырыў
метание гранаты.
ылац - 1) стихийное бедствие;
2) эпизоотия; ылац сал- а)
причинить вред; б) вызвать не
довольство.
ылацла- подвергаться эпизоо
тии.
ылацлат- понуд. от ылацлапызвать - эпизоотию,
ылацлаў и. д. от ылацла-.
ылапыш мелкий сом. - ылас - 1) грязь; / грязный, за 
пачканный, замаранный; етик
ылас болды сапог испачкался в
грязи; 2) нечистоты.
ыласла- пачкать, грязнйть;
дэптерицди ыласлама не пачкай
свою тетрадь.
ыласлан- возвр. от - ыласлапачкаться, грязниться.
ыласлат- понуд. от ыласлазаставить пачкать, грязнйть.
ыласлаў и. д. от ыласла- пач - канье, загрязнение,
ыласлық - загрязнённость,
ылаҳида - особенно, очень,
ылашық - лачуга, шалаш; вре
менная постройка из камыша;
келемен десец ылашық, кетемен
десен жол ашық - поел, если ты
думаешь прийтй, нэрта к твойм
услугам, если ты думаешь уйтй—
дорога открыта
ылашын ловчая птица из по
роды ястребов.
ылгал порыв, стремление впе
рёд.
ылраллы ударник.
ЫЛҒЫЙ - сплошь, исключйтель^ 
но; ылгый жаслар сплошь моло
дёжь, исключйтельно молодёжь, 
ылдый низйна, лощйна. 
ылжыра- - 1) гнойться; жараныц аўзы ылжырап қалылты
рана загнойлась {б у к в, отвёр- 
стие раны загнойлось); 2) перен.
быть растяпой, размазнёй, 
ылжырақ - растяпа, размазня, 
ылжырат- понуд. от ылжыра- - 1) вызывать нагноение; 2) перен,
сделать растяпой; <0“ исти ылжыратып жибердиц ты испортил
дело.
ылжыраў и. д. от ылжыра- на
гноение. - ым - 1) жест; знак; ым қағысады
онй перемйгиваются; 2) намёк,
ым-жым обоюдное сргласие.
ымла- - 1) подавать знак; ымлап сөйлес- объясняться жеста
ми; 2) подмйгивать; 3) намекать;
ымлап жиберди он намекнул.
ымлас- взаим н. от ымла- - 1)
подавать знак друг- другу; 2)
перемигиваться; 3) намекать
друг другу.
ымлат- понуд. от ымла- - 1) за 
ставить подавать знак; 2) за 
ставить подмйгивать; 3) заста
вить намекать.
ымлаў и. д. от - ымла- - 1) подача
знака; 2) подмйгивание; 3) намёк.
ымырт сумерки; ымырт түсти
или ымырт үйрилди - смеркалось,
вечерело.
ымыртлыц см. ымырт.
ЫНЖЫҚ - 1) застенчивый; 2) ма
лодушный.
ынжықлан- - 1) быть застенчи
вым; 2) быть малодушным,
ынжықлық - 1) застенчивость;
2) малодушие.
ынтығыў и. д. от ынтық-
страстное стремлёние к - чем у-л.,
жажда чего-л.
ынтық - страсть, жажда, сйльное желйние.
ЫНТЫҚ- страстно стремйться к - чем у-л., жаждать чего-л.
ынтықтыр- понуд. от - ынтык,-
вызвать страстное стремление к
чем у-л., жажду чего-л.
ықғай - 1) склонность, любовь к
чему-л.% оныц ықғайы болды его
склонность стала известна; 2)
сноровка; 3) благоприятные об
стоятельства; удобный момент,
удобный случай; ынғайы келсе
если удачно сложатся обстоя
тельства; иси бир ыцғай болды
у него дела наладились.
ыцғайла- - приспособлять, при
лаживать что-л.; делать удобным.
ынғайлан- - 1) возвр. от ынғайла- приспособляться, прилажи
ваться; 2) намереваться; ол кетиуге ынғайланды он намере
вается уйти.
ынғайлас- взаим н. от ық-
ғайла- совмёстно приспосабли - вать, прилаживать ч т о -л .\ сов
мёстно делать удобным.
ыцғайластыр- понуд. от ын-
ғайлас- заставить совмёстно - приспосабливать, прилаживать
что-л.
ынғайлат- понуд. от ынғайлазаставить - приспособлять, при
лаживать что-л.', заставить де
лать удобным.
ынғайлатыў и. д. от ынғайлат- - приспособление, прилажи
вание чего-л.
ыцғайлаў и. д. от - ыцғайлаприспособлёние, прилаживание
чего-л.
ыцғайлы - приспособленный,
прилаженный; удобный; ҳәзирги
жағдайға ыцғайлы приспособ
ленный к современным условиям.
ыцғайсыз - неприспособленный,
неприлаженный; неудобный.
ынғайсызлан- быть неприспо - собленным, неприлаженным;
быть неудобным.
ыцғайсызланыў и. д от - ын,-
ғайсызлан-.
ыцғайсызлық - неприспосббленность, неприлёженность; не
удобство.
ыцғыршақ - седёлка; ыцғыршағы айланып қалыпты он ра
зорился, он обнищал; ыцғыршақтай а) худой, тощий; б) перен. кляча,
ыц-жыц шум, рёв.
ЫНҚ - стон; ЫНҚ ет- стонать;
ЫКҚ етер аўруўым жоқ у меня
нет никакой - болезни, я ничем не
болен; ЫҚҚ етпе- молчать.
ынқылда- издавать - глухие,
звуки не открывая рта, стонать.
ынқылдас- взаим н. от ын-
қылда- - стонать (о нескольких).
ыцқылдат- понуд. от ыцқылда- вызвать стон.
ынқылдаў и. д. от ыцқылда-.
ЫНК.ЫЛДЫ стон. - ынран- - 1) тйхо стонать;
аўырмаған ықранбайды погов. у
кого ничего не - болйт, тот не
стонет; 2) тйхо мычать {нап р. о
только что от еливш ейся корове).
ьщрант- п онуд. от ынран- - 1)
вызвать тйхий стон; 2) вызвать
тйхое мычание.
ынраныс- взаим н. от ынран- - 1) тйхо стонать (о гр уп п е людей);
2) тйхо мычать (о нескольких к о 
р о в а х ) .
ынраныў и. д. от - ынран- - 1)
тйхий стон; 2) тйхое мычание.
ынылда- мурлыкать, напевать
себе под нос.
ынылдас- взаим н. от ынылдасовмёстно мурлыкать, напевать
себе под нос.
ынылдат- понуд. от ынылдазаставить мурлыкать, напевать
себе под нос.
ынылдаў и. д. от ынылдамурлыканье.
ынылды - мурлыканье,
ынырсы- см. ынран-.
ып у с и л и т е л ь н а я ч а с т и ц а 'к сл о 
вам , начинаю ш им ся на ы-: ып-
•ырас совершенно верно, совер
шенно правильно.
ыпырық-сыпырық собир. раз
ный - мусор, хлам.
ыразы - 1) согласный с чем-л.;
ыразы бол- быть согласным, со
глашаться; 2) удовлетворённый
чем-л.] ыразыман я удовлетво
рён; алла ыразы болсын разе.
да будет доволен бог {уп от реб
ляется п р и вы раж ении б л а го 
дарн ост и и .т просьбы).
ыразылан- - 1) быть согласным;
2) быть довольным, удовлетво
рённым чем-л.
ыразылас- прощаться перед
смертью.
ыразыластыр- понуд. от ыра
зылас- заставить попрощаться
перед смертью.
ыразыласыу и. д. от ыразы
лас- прощание перед смертью.
ыразылық - 1) согласие; ыразыЛЫҚ бер- дать согласие; ыраЗЫЛЫҚ ал- получить согласие;
2) удовлетворённость.
ырай характер человека; ду
ховные возможности человека;
душевное состояние; <0- қара тал
веер ырайына погов. чёрный
тальнйк растёт как может.
ырақ - даль; / далёкий, дальний;
/далеко, вдали.
ырас правда, действительность;
/ правдивый; действительный;
/действительно, в самом деле;
ырас айтасан ба? ты правду го
воришь?; ырас жигит екен действйтельно {хорош ий) парень;
эуелги СӨЗИН ырас - болса, соқғы
СӨЗИЦНИЦ етимине жақсы поел.
если первые твой слова будут - правдйвыми, то и последним
словам твойм поверят.
ырасла- - 1) поддакивать, согла
шаться: 2) подтверждать, утвер
ждать чт о-л.
ыраслас- взаим н. от ырасла- - 1) поддакивать друг другу, со
глашаться друг с другом; 2) совмёстно подтверждать, утвер
ждать чт о-л.
ыраслау и. д. от ырасла-.
ырасым с.и. ырасын-,
ырасын по-настоящему, дей
ствительно, всерьёз; ырасын
айтқанда по правде - говоря; от
кровенно говорй.
ырбанла- - 1) насмехаться; 2)
кривляться.
ырбақлат- понуд. от - ырбацла- - 1) вызвать насмешки; 2) заста
вить кривляться,
ырбақлаў и. д. от ырбанла-. - ырга- - 1) двйгать; 2) трястй,
встряхивать, качать, покачивать
{напр. дерево).
ыргай бот . жймолость; мойны-басы ырғайдай фольк. шея
(у неё) тонка как жймолость.
ырғақ - 1) крючок: 2) багор,
ырғақлы - 1) с крючком, имею
щий крючок; 2) с багром, имею
щий багор.
ырғал- возвр. от - ырға- I)
двйгаться; 2) качаться, колы
хаться, покачиваться; бийдай
ырғалып тур пшенйца колы
шется.
ырғалт- понуд. от - ырғал- I)
двйгать: 2) качать, колыхать,
покачивать.
ырғалыс- взаим н. от ырғал-.
ырғалыў и. д. от - ырғал- - 1) дви
жение; 2) качание, колыхание,
покачивание,
ырған- ст - рад, от ырға-.
ырғанла- - 1) уподобляться в
свойх движениях высокому и
длйнному; 2) трястй головой и
корпусом (о верблю де, ст раусе,
аист е).
ырғас- взаим н. от - ырга- - 1)
совмёстно двйгать чщо-л.; 2) совмёстно качать, покачивать; басларын ырғасадыонй покачивают
головами.
ырғаў и. д. о т - ырға- - 1) движе
ние; 2) встряхивание, качание,
покачивание.
ырғы- - 1) прыгать; 2) спрыги
вать; дийўалдан ырғып түсти он
спрыгнул с забора; 3) вскаки
вать; атқа ырғып минди он
вскочйл на лошадь: орнынан
ЫрҒЫП Т - урД Ы ОН в с к о ч и л с о СВР?-
ы р ғ — 7 5 9 ы р ы
г6 мёста; ырғып мин- вскочить
на что-л.
ырғығыш прыгўн.
ырғыс- взаимн. от - ырғы- - 1)
состязаться в прыжках; 2) совмёстно спрыгивать; 3) совмёстно
вскакивать.
ырғыстыр- понуд. от - ырғыс- - 1) заставить кого-л. состязаться
в прыжках; 2) заставить совмёст
но спрыгивать; 3) заставить сов
мёстно вскакивать.
ырғыт- понуд. от - ырғы- - 1) за
ставить прыгать; 2) заставить
спрыгивать; 3) заставить вска
кивать.
ырғыў и. д. от ырғы- прыга - нье, скакание.
ыржақай - 1) тот, кто всё врёмя
улыбается или часто смеётся;
2) тот, кто гримасничает,
ыржақайлан- см. ыржый-.
ыржакайлық см. ыржанлық.
ыржац - гримаса,
ыржацла- см. ыржый-.
ыржацлык - 1) весёлый вид;
2) гримасничанье.
ыржый- - 1) улыбаться; ыржыйып кул- а) расплываться в улыб
ке; б) скалить зубы; улкен уйдеги кулсе, отаўдағы ыржыяды
погов. когда старшие смеются
(букв, когда обитатели большого
дома смеются), то и младшие
дёлают вид, что им смешно; 2)
гримасничать.
ыржыйт- понуд. от ыржый- - 1)
вызвать улыбку; аўыз ыржыйтулыбаться во весь рот; 2) вы
звать гримасу.
ыржыйыс- взаимн. от ыр
жый- улыбаться друг дру
гу.
ыржыйыў и. д. от ыржый-.
ыржық - улыбчивый,
ырза см. ыразы; ырза болбыть довольным,
ырзалас- см. ыразылас-.
ырзалық см. - ыразылық; ырзаЛЫҒЫН билдирди он изъявил своё
сог.пасие.
ырзашылық см. ыразылық.
ырсыйт- - оскалиться; тис ырсыйт- оскйлить зубы (напр. о
собаке).
ырсыл тяжёлое дыхание,
ырсылда- запыхаться, тяжело
дышать.
ырсылдаў и. д. от ырсылда-. - ырс-ырс: ырс-ырс ет- запы
хаться, тяжело дышать.
ырылда- рычать, ворчать (о со
баке).
ырылдас- взаимн. от ырылдарычать, ворчать друг на друга
(о собаках).
ырылдат' понуд. от ырылдазаставить {собак) рычать, вор
чать.
ырылдаў и. д. от ырылда- ры - чание, ворчание {собак).
ырым суевёрие, вёра в примёты, в предзнаменования, в за
клинания; суўдын ийрими жаман, ғаррыныц ырымы жаман
погов. опасен водоворот реки,
но опасно и суевёрие старика.
ырым-жырым собир. рваньё,
лохмотья; / рваный, оббрванный, в лохмбтьях.
ырымла- - 1) вёрить в примёты,
в предзнаменования, в заклинёния; 2) брать что-л. на счастье.
ырымлаў и. д. от - ырымла- - 1)
вёра в примёты, в предзнамено
вания, в заклинёния; 2) взйтие
чего-л. на счёстье.
ырымшыл - 1) суевёрный, вёрящий в примёты, в предзнаменовёния, в заклинёния; 2) почитёющий обычаи прёдков.
ырыц-жырыц см. ырым-жы
рым.
ырыссчёстье, доля; кәрўан бир,
ырысы басқа погов. каравён - один, дбля рёзная; ғаррысы бардыц ырысы бар погов. со стари
ками в доме счёстье.
ырысқы - 1) срёдства к существовёнию; пропитёние; манлай
терлетип тапқан ырысқы про - питёние, добытое в поте лицё;
2) съестные припёсы, продовбльствие, провйзия, провиёнт.
ыры — 760 —
ырысқылы имеющий средства
к существованию.
ырысқысыз не имеющий средств
к существованию.
ырыслы - удачливый, счастли
вый.
ыс копоть; ыс басқан закоп
чённый.
ыс- тереть, потирать; ауыртан жерди ыс- растереть боль
ное мёст6.\
ЫСҚЫ тёрка.
ысқыла- м ногокр. от ыс-.
ысқыр- - свистеть; милиционер
■ысқырады милиционер свистит;
<> суўық жыландай ысқырады
мороз трещйт.
ысқырт.ыш - свистун,
ысқырт- п онуд. от ысқыр- за
ставить - свистеть.
Ысқырык, свист; ысқырық еситилди раздался свист; айдаға-
нЫц еки ешки, ысқырығыц жер
.жарады погов.^ много шума из
ничего {букв, г6нишь-то ты всего
две козы, а твой свист землю
раскалывает).
ысқырыў и. д. от ысқырсвист.
ысла- коптить чт о-л.. обраба
тывать окуриванием.
ыслан- ст - рад, от ысла- коп
титься, пропйтываться дымом
при .обработке окуриванием.
ысланған - копчёный, продым-
-лённый, обработанный окури
ванием.
ысландыр- п онуд. от ысланкоптйть, обрабатывать окурива
нием.
ыслат- п онуд. от ысла- заста
вить коптйть, обрабатывать оку
риванием.
ыслау и. д. от ысла- копчение,
обрабатывание окуриванием.
ЫСЛЫҚ I коптйльня.
ЫСЛЫҚ II мед. потнйца.
ыслым нарыв (после занозы).
ыссы I) в.р а зн . знач. жар; /го 
рячий; жаркий; ./горячо; жарко;
шамал турып, ыссы пэсейе баёлады повеяло ветром, жар стал
спадать; ыссы чай горйчий чай;
ыссы кун жаркий день; қаўа
ыссы погода жйркая; 2) горйчее
{еда)\ ыссы бар болса ишейин
ёсли есть {чт о-л.) горячее, то дай
мне поёсть; <> ыссысына куйип,
суўығына тоцдым фольк. я ра
довался его радостью и печалил
ся его печалью.
ыссылан- становйться горя - чим; становйться жарким.
ыссыландыр- понуд. о т ыссы
лан- нагревать, делать горячим;
дёлать жарким,
ыссыланыў и. д. от - ыссылан-.
ЫССЫЛЫҚ I) жара, зной; 2)
мед. температура; аўруўдыц ысСЫЛЫҒЫ басылды у больного
температура понйзилась.
ыссылыгсуўық - тепло и .холод,
ыстыр- понуд. от ыс- за
ставить терёть, потирать чт о-л.
ысы- грёться, нагреваться,- на
каляться.
ысық - симпатйчный, приятный,
мйлый; келинниц бетин ким
ашса, СОЛ ысық көринеди погов.
уст . кто открыл молодухе лицо,
тот ей и мил; ысық дос блйзкий, интймный друг.
ЫСЫҚЛЫҚ - симпатия, расположёние.
ЫСЫҚШЫЛЫҚ СЖ. ЫСЫҚЛЫҚ.
ысыл- ст - рад, от ыс- терёться,
потираться; быть тёртым, по
тёртым.
ысылған I) тёртый, потёртый;
2) перен. бывалый.
ысылда^ шипёть, издавать ши
пящий, свистящий звук; жылан ысылдайды змея шипйт.
ысылдас- взаим н. о т ысылда-.
ысылдат- п онуд. от ысылдавызвать шипёние.
ысылдаў и. д. от ысылдашипёние.
ысылды - щипёние {змеи).
ысын- I возвр. от ыс- терёться.
ысын- II возвр. от ысы- грёть
ся, нагреваться, накаляться.
ысындыр- понуд. от ысын- II
греть,..нагревать, накалять.
— 761 — экс
ысыныў а. д. от ЫСЫН- И - нагревйние, накаливание.
ысыр- передвигать что-лг, пердени тартып ысыр- отдёрнуть
занавес.
ысырт- понуд. от ысыр- за
ставить передвигать что-л.
ысырыл- страд, от ысыр- пе
редвигаться; быть передвйнутым.
ысырыс- взаимн. от ысыр- по
могать передвигать что-л.
ысыт- понуд. от ысы- заста
вить греть, нагревать, накалять,
ысытпа малярия,
ысытыу - 1) и. д. от ысыт-; 2)
отопление; жайды пуу менен
ысытыу паровое отопление.
ысыу I и. д. от ыс- трение,
потирание.
ысыу II м. д. от ысы- нагрева
ние, накаливание,
ыхла- понукать осла,
ыхлау и. д. от ыхла- понука
ние осла.
ых-ых межд., служащее для
понукания осла.
ЫШҚЫ - любовь, сйльная страсть.
ЫШҚЫН- находиться в состоя
нии агонии.
ЫШҚЫНТ- понуд. от ышқын-.
ышқыныў и. д. от ышқын-. - ышқыпаз - 1) влюблённый; ыш-
қыпаз бол- - влюбйться; 2) имею
щий пристрастие, сильную
склонность к чему-л.\ театрға
ышқыпаз любйтель - театра, теа
трал.
ышқыпазлық - влюблённость,
ышқыр - гашник (поясо/с).
ышқыр- - кричать, орать,
ышқырлық - то, что идёт на
гашник (о материале).
ышқырт- понуд. от ышқырзаставить - кричать, орать; вы
звать крик.
ышқырыў и. д. о т ышқыр- - крик,
ыштан штаны, кальсоны,
ыштан-пыштан собир. разные
штаны, кальсоны.
эвакуация - эвакуация,
эвакуацияла- - эвакуировать,
эвакуациялан- - страд, от эва
куацияла- эвакуйроваться; быть
эвакуйрованным.
эвакуацияланған эвакуирован
ный.
эвакуацияланыу и. д. от эва
куациялан- эвакуация.
эвакуациялау и. д. от эва
куацияла- - эвакуация,
эволюция эволюция.
ЭВОЛЮЦИЯЛЫҚ - эволюционный,
эгоизм эгойзм.
эгоист эгойст.
эгоистлик - эгоистический,
экватор геогр. - экватор,
эквивалент - эквивалент; /экви
валентный.
экзамен - экзамен; / экзамена
ционный.
экземпляр экземпляр.
экономика - экономика, совет
экономикасы советская эконо - мика; капиталист экономикасы
капиталистйческая экономика.
экономикалық - экономйческий;
экономикалық мэселе экономй
ческий вопрос.
экономия - экономия; социалистлик экономия режими социалистйческий режйм экономии,
экономиялы - экономный,
экономиясыз - неэкономный,
экран экран.
экскаватор тех. - экскаватор,
экскаваторшы - экскаваторщик,
экскурсант - экскурсант,
экскурсия - экскурсия; / экскур
сионный.
экскурсовод - экскурсовод,
экспансия - экспансия; империалистлик экспансия империалистйческая экспансия.
( э к с п е д и ц и я э к с п е д й ц и я .
^ э к с п е д и ц и я л ы қ э к с п е д и ц и о н 
н ы й ,
э к с п е р и м е н т э к с п е р и м е н т ; / э к с 
п е р и м е н т а л ь н ы й , 
э к с п л у а т а т о р э к с п л у а т а т о р . 
э к с п л у а т а т о р л ы қ э к с п л у а т а 
т о р с к и й .
э к с п л у а т а ц и я э к с п л у а т а ц и я , 
э к с п л у а т а ц и я л а - э к с п л у а т и р о 
в а т ь .
э к с п л у а т а ц и я л а н - ст рад, от
э к с п л у а т а ц и я л а - э к с п л у а т и р о 
в а т ь с я ; б ы т ь э к с п л у а т и р у е 
м ы м .
э к с п л у а т а ц и я л а н ы у и. д. - от
э к с п л у а т а ц и я л а н - э к с п л у а т а 
ц и я .
э к с п л у а т а ц и я л а н ы у ш ы э к с 
п л у а т и р у е м ы й .
э к с п л у а т а ц и я л а у и. д. - от э к с 
п л у а т а ц и я л а - э к с п л у а т а ц и я .
э к с п о н а т э к с п о н а т ; к ө р г и з б е 
э к с п о н а т ы в ы с т а в о ч н ы й э к с п о 
н а т .
э к с п о р т э к с п о р т ; / э к с п о р т н ы й , 
э к с п р е с с э к с п р е с с , 
э к с п р о п р и а ц и я э к с п р о п р и а 
ц и я .
э к с п р о п р и а ц и я л а - э к с п р о п р и и 
р о в а т ь .
э к с п р о п р и а ц и я л а у и. д. - от
э к с п р о п р и а ц и я л а - э к с п р о п р и а 
ц и я .
э к с т е р н э к с т е р н ; эк з а м е н д и 
э к с т е р н б о й ы н ш а т а п с ы р - с д а т ь 
э к з а м е н э к с т е р н о м , 
э л е в а т о р т - ех. э л е в а т о р , 
э л е к т и р э л е к т р и ч е с т в о ; / э л е к 
т р и ч е с к и й ; э л е к т и р ж а р ы ғ ы э л е к 
т р и ч е с к и й с в е т .
э л е к т и р л е с - э л е к т р и ф и ц и р о 
в а т ь с я .
э л е к т и р л е с т и р - понуд, от э л е 
к т и р л е с - э л е к т р и ф и ц й р о в а т ь .
э л е к т и р л е с т и р и у и. д. о т э л е к 
т и р л е с т и р - э л е к т р и ф и к а ц и я .
э л е к т р и ф и к а ц и я э л е к т р и ф и к а 
ц и я .
э л е к т р о м о н т ё р э л е к т р о м о н т ё р , 
э л е к т р о н э л е к т р б н ; / э л е к т р о н 
н о й ,
э л е к т р о с т а н ц и я э л е к т р о с т а н 
ц и я .
э л е м е н т в равн. - знач. э л е - 
м ё н т .
э л е м е н т а р л ы қ э л е м е н т а р н ы й , 
э м б л е м а э м б л е м а , 
э м и г р а н т э м и г р а н т ; / э м и г р а н т 
с к и й .
э м и г р а ц и я э м и г р а ц и я ; э м и г р а - 
ц и я д а т у р - ж и т ь в э м и г р а 
ц и и .
э н е р г е т и к а э н е р г е т и к а , 
э н е р г е т и к а л ы қ э н е р г е т и ч е 
с к и й ; а у ы л х о ж а л ы г ы н ы ц э н е р - 
г е т и к а л ы қ б а з а с ы э н е р г е т и ч е 
с к а я б а з а с е л ь с к о г о х о з я й 
с т в а .
э н е р г и я э н е р г и я ; а т о м э н е р - 
г и я с ы а т о м н а я э н е р г и я , 
э н т у з и а з м э н т у з и а з м , 
э н ц и к л о п е д и я э н ц и к л о п е д и я , 
э н ц и к л о п е д и я л ы қ э н ц и к л о п е - 
д й ч е с к и й .
э п и г р а м м а - лит . э п и г р а м м а , 
э п и г р а ф - лит . э п й г р а ф . 
э п и л о г - лит . э п и л о г , 
э п и т е т - лит . э п й т е т . 
эп о с э п о с .
ЭПОСЛЫҚ э п й ч е с к и й . 
эп о х а э п о х а; им периализм қ эм 
п р о л е т а р р е в о л ю ц и ял ар ы н ы ц эпо- 
х а с ы эп о х а и м п ер и ал й - зм а и п р о 
л е т а р с к и х р е в о л ю ц и й , 
э с к а д р а э с к а д р а ; / э с к а д р е н 
н ы й .
э с к а д р о н - воен. э с к а д р о н ; / э с 
к а д р о н н ы й .
э с к а л а т о р - тех. э с к а л а т о р , 
э с к и з э с к й з .
э с т а ф е т а э с т а ф е т а ; / э с т а ф е т 
н ы й .
э с т о н э с т о н е ц ; / э с т о н с к и й , 
э с т р а д а э с т р а д а ; / э с т р а д н ы й , 
э т а ж э т а ж , 
э т и к а э т и к а , 
э т н о г р а ф э т н о г р а ф , 
э т н о г р а ф и я э т н о г р а ф и я , 
э т н о г р а ф и я л ы қ э т н о г р а ф й ч е - 
с к и й .
эф и р - эф й р ; / э ф й р н ы й ; эф и р 
м а й ы э ф й р н о е м а с л о , 
э ш е л о н э щ е л б н .
■оби — 763 —
Ю
ю б и л ей ю б и л ей ; / ю б и л е й н ы й ; 
ю б и лей с а л т а н а т ы ю б и л е й н о е 
т о р ж е с т в о , 
ю б и л я р ю б и л я р , 
ю б к а ю б к а .
ю г о сл а в ю г о с л а в ; / ю г о с л а в с к и й .
ю н к е р уст. ю н к е р ; / ю нкер
с к и й .
ю р и с к о н с у л ь т ю р и с к о н с у л ь т , 
ю р и с т ю р и с т .
ю с т и ц и я ю с т й ц и я ; о т в е т ю с т и - 
ц и я с ы с о в е т с к а я ю с т й ц и я .
Я
я I союз 1) й л и , й л и ж е , л й б о ; 
я с ен м а г а н к е л е с е ц , я м ен с а г а н 
б а р а м а н л й б о т ы к о м н е п р и д ё ш ь , 
л й б о я к т е б е ; 2) н и {только в от
рицательном обороте): я е с и г и 
ЖОҚ, я т е р е з е с и ж о қ т а м д о м , в 
к о т б р о м н е т н и о к о н , н и д в е 
р е й .
я I I вопросительная частица я?:
не д е д и ц , я ? т ы ч т о с к а з а л , а?
я I I I межд. о!; я , а л л а ! о, 
б о ж е !
я б ы н е п о р б д и с та я л о ш а д ь , 
я в к а я в к а ; / я в о ч н ы й ; я в к а 
к в а р т и р а с ы я в о ч н а я к в а р т й р а .
я г н и й союз т б -е с т ь , й н а ч е г о 
в о р я .
я д п а м я т ь ; я д қ а б и л е д и о н 
з н а е т н а и з у с т ь ; я д қ а т у е - в е п б - 
м н и т ь с я , п р и й т й н а п а м я т ь ; 
я д т а с а қ л а - х р а н й т ь в п й м я т и , 
п б м н и т ь .
я д л а - у ч й т ь , з а у ч и в а т ь н а 
и з у с т ь ; я д л а п а л д ы о н з а у ч й л 
н а и з у с т ь .
я д л а н - возвр. от я д л а * . 
я д л а т - понуд. от я д л а - з а с т а 
в и т ь у ч й т ь , з а ў ч и в а т ь н а и з у с т ь , 
я д л а т т ы р - понуд. от я д л а т - . 
я д л а у и. д. от я д л а - з а у ч и в а 
н и е н а и з у с т ь .
■ я д р о я д р б . 
я к и см. я м а с а . 
я к о р ь я к о р ь ; / й к о р н ы й . 
я к у т я к у т ; / я к у т с к и й .
ЯҚШЫ разе. - см. ж а қ с ы . 
я қ ы т я х о н т ; қ ы з ы л я қ ы т р у - 
б й н ,
я м а с а союз и л и , и л и ж е ; е р - 
т е ц м ен я м а с а т е а т р г а б а р а м а н , 
я м а с а ж ү р и п к е т е м е н з а в т р а я 
й л и п о й д у в т е а т р й л и у е д у .
я н в а р ь я н в й р ь ; / я н в а р с к и й ; 
я н в а р ь к у н л е р и я н в а р с к и е д н и . 
я ц л ы т а к б й , п о д б б н ы й .
ЯЦЛЫҚ - см. я ц л ы . 
я п о н я п б н е ц ; / я п б н с к и й . 
я п ы р м а й межд., выражающее
удивление, радость или досаду
а х |; я п ы р м а й , бу л қ а л а й б о л д ы ? 
а х , к а к э т о с л у ч й л о с ь ?
я п ы р м а й л а - а х н у т ь (от удив
ления или досады).
я р л ю б й м ы й , в о з л ю б л е н н ы й ; 
я р ы б а р д а н я р т у т п а ц ы з фольк.
н е в ы б и р а й (себе) в о з л ю б л е н н о 
г о , у к о т о р о г о е с т ь м й л а я .
я р а м а з а н рел. о б р я д о в ы е п е с 
ни (распеваемые во время рама
зана).
я р а н уст. д р у г , п р и я т е л ь , 
я р м а р к а я р м а р к а ; / я р м а р о ч 
ны й .
я р у с й р у с .
я р ы м п о л о в й н а ; я р ы м ки л о 
п о л к и л б ; я р ы м с а а т п о л ч а с а ; 
я р ы м а қ ш а м п б л н о ч ь .
я с л и я с л и ; б а л а л а р я с л и й и 
д е т с к и е я с л и , 
я ў қ ы л д а - б л е с т е т ь , 
я ў қ ы л д а т - понуд. от я ў қ ы л д а - 
в ы з в а т ь б л е с к .
я ў қ ы л д а ў и. д. - от я ў қ ы л - 
д а - .
я ў қ ы л д ы б л е с к , / б л е с т я щ и й , 
я х т а я х т а ; / я х т е н н ы й .
ГЕОГРАФИЯЛЫҚ АТЛАР
Географические названия
Абхазия Автономиялы Совет
Социалистлик Республикасы Аб - хазская Автономная Советская
Социалистическая Республика.
Австралйя_ Австралия.
Австрия Австрия.
А ддис-А бебаА Ддйс-А бёба г.
Аджария Автономиялы Совет
Социалистлик Республикасы Ад
жарская Автономная Советская
Социалистическая Республика.
Азия Азия.
Азов тецизи Азовское море.
Аккра »(. Аккра г.
Ақ тециз Белое - море.
Ақ Туба (квл) Ак-Туба (озеро).
Албания Албания.
Албания Халық Республикасы
Народная Республика Албания.
Алжир Алжир.
Алмаата қ. Алма-Ата г.
Алтай таулары Алтайские - гбры. ^
Альпы (таулар) Альпы (горы).
Амазонка д. АлГазбнка ,р.
Америка Америка.
Америка Қурама Штатлары
Соединённые Штаты Америки.
Амман қ. Амман г.
Амстердам ц. Амстердам г.
Амур д. Амур р.
АНГ.ПИЯ Англия.
Ангрен ц. Ангрен г.
Андижан Андижан г.
А нқздд^. Анкара г.
Антарктида Антарктида.
Антарктика ^Антарктика.
Апеннин (таулар) Апеннины
(горы).
Апеннин ярым атауы Апен
нинский полуостров.
Арал тецизи Аральское мбре.
Арарат (тау) Арарат (гора),
Аргентина Аргентина.
Арктика Арктика.
Арк.а Америка. Северная Аме
рика.
Арқа .|У1уз океа^|Ы Северный
Ледовитый океан.™
Арқа-Осетин Автономиялы
Совет Социалистлик Республика
сы Сёверо-Осетинская Автонбмная Совётская Социалистичес - кая Республика.
Армения Армения».
Армения Совет Социалистлик
Республикасы Армянская Совёт
ская Социалистическая Респуб
лика.
Архангельск ц. Архангельск г.
Астрахань /(. Астрахань г.
Асунсьон ц. Асунсьон а.
Атдантик океаны Атлантиче
ский океан.
Афганистан Афганистан.
Афина ц. Афины г. "-
Африка Африка,
Аш хабаду. Ашхабад г.
Ашшы КӨЛ (квл) Ащй-Куль
(озеро).
Эзербайжан Азербайджан.
Эзербайжан Совет Социалист
лик Республикасы Азербайджан
ская Совётская Социалистиче - ская Республика.
Элжан Альжан.
9мй — 765 ЮЛ
Эмир Абад пос. Амйр-Абад пос.
Эму дэрья д. Аму-Дарья р.
Эму дэрья районы Аму-Дарьйнский - район.
Багдад қ. Багдад г.
Байкал {көл) Байкал (озеро).
Баку Бакуна. ^
Балкан (таулар) Балканы
(горы).
Балкан ярым атауы Балкан
ский Гюлуостров.
Балтии тенизи Балтййское м6-
ре.
Балхаш (/сел) Балхаш (озеро).
Бангкок Бангкокца.
Барса келмес (атау) Барса-
-Келмёс (остров).
Башқуртстан Автономиялы
Совет Социалистлик Республикасы Башкйрская Автономная Со
ветская Социалистйческая Рес - публика.
Беговат ц. Беговат г.
Бейрут ц. Бейрут а.
Белград^'. Белграде.
Белоруссия Белоруссия.
'Белоруссия Совет Социалист
лик Республикасы Белорусская
Советская Социалистйческая
Республика.
Бельгия Бельгия.
Берлин Қ. Берлйн г.
Берн ц. Берн а.
Бийбазар пос. Бийбазар пос.
Бирлескен Араб Республикасы
Объединённая Арабская Рес
публика.
Бирма Бйрма.
Бируний р. о. Бирунй р. ц.
Бируний районы Бирунйнский
район.
Богота Қ. Богота а.
Боз жал каналы Канал Боз
Жап.
Боз - кол (кол) Боз-Куль (озе
ро).
Болгария Болгария.
Болгария Халық Республикасы' Народная Республика Бол
гария.
Боливия Болйвия.
Бонн Қ. Бонн г.
Босфор (бугаз) Босфор (про
лив).
Бразилия Бразйлия.
Брюссель ц. Брюссель г.
Будапешт қ. Будапешт а.
Бурят Автономиялы Совет Со
циалистлик Республикасы Б у
рятская Автономная Советская
Социалистйческая Республика.
Бухара ц. Бухара е.
Бухарест ц. Бухарест е.
Буэнос-Айрес ц. Буэнос-Ай
рес г.
Варшава Варшава г.
Вашингтон ц. Вашингтон г.
Великобритания Велвкобритания.
Вена Вена г.
Венгрия Венгрия.
Венгрия Халық Республикасы
Венгерская Нарбдная Респуб
лика.
Венесуэла Венесуэла.
Вильнюс ц. Вильнюс г.
Владивосток ц. Владивосток г..
Волга д. Волга р.
Вьентьян ф. Вьентьян г.
Вьетнам Вьетнам.
Вьетнам Демократиялық Республикасы Демократйческая
Республика Вьетнам.
Гавана ц. Гавана г.
Гана Гана.
Ганг д. Ганг р.
Гватемала Гватемала.
Германия Германия.
Германия Демократиялық Рес
публикасы Германская Демо
кратйческая Республика.
Германия Федеративлик Рес
публикасы Федеративная Рес - публика 1Германии.
Гибралтар (бугаз) Гибралтар
(пролив).
Гималай (таулар) Гималаи
(горы). V ,
Гиндукуш (таулар) Гинду
куш (горы).
Голландия с.и. Нидерланды.
гон 766 — киш
Гондурас Гондурас.
Гонконг /(. Гонконг а.
Гене Некие пос. Старый Нукус
пос.
Гренландия Гренландия.
Греция Греция.
Грозный Қ. Грозный г.
Грузия Грузия.
Грузия Совет Социалистлик
Республикасы Грузинская Со
ветская Социалистическая Рес
публика.
Дағыстан Автономиялы Совет
Социалистлик Республикасы Д а
гестанская Автонбмная Совет
ская Социалистйческая Рес - публика.
Дамаск қ . Дамаск г.
Дания Дания.
Дарданелл (бугаз) Дарданел
лы (пролив).
Дели Қ. Дели г.
' Десна д . Десна р.
Днестр д . Днестр р .
Доминикан Республикасы Д о
миниканская Республика.
Дон д . Дон р,.
Дублин ц. Дублин г.
Дунай д . Дунай р .
Европа Европа.
Ев(Ьоат д . Евфрат р .
Египет (Мыейр) Егйпет.
^ и сей а . Енисей р .
^ ев а н Ереван г.
Рримн~ п^рки Иркйн дарья,
Есим езек д . Ишйм-Узяк р .
Ессентуки Қ. Ессентукй г .
Жакарта ц. Джакарта а.
Жақын Шығыс Блйжний Во
сток.
Жамбыл ц. Джамбул г.
Жер Орта тецизи Средиземное - море.
Жизак Ч. Джизак г.
Жунгария Джунгария.
Зайыр 1{. Зайр г.
Зеравшан д . Зеравшан р .
Иерусалим қ. Иерусалйм а.
Израиль Израиль.
Инд д . Инд р.
Индонезия Индонезия.
Иордания Иордания.
Ирак Ирак.
Иран Иран.
Ирландия Ирландия
Иртыш д . Иртыш р .
Исландия Исландия.
Испания Испания.
Иссық - кол (кол) Иссык-Куль
(озеро).
Исфаган қ. Исфаган г .
Италия Италия.
Йемен Йемен.
Кабарда-Балкар Автономиялы
Совет Социалистлик Республи
касы Кабардино-Балкарская
Автонбмная Советская Социали
стйческая Республика.
Кабул /(. Кабул г.
Кавказ Кавказ.
Каган 1{. Каган г .
Каир Кайр г .
Камбоджа Камбоджа.
Канада Канада.
Канберра Қ. Канберра г.
Карачи Қ. Карачи г.
Карел Автономиялы Совет Со
циалистлик Республикасы Ка
рельская Автонбмная Совет
ская Социалистйческая Респуб - лика.
Карпат (т аулар) Карпаты (го
ры).
Каспий тецизи Каспийское
мбре.
Катманду ц . Катманду г.
Кашкар ц . Кащгар г .
Кашмир Қ. Кашмйр г.
Кегейли р. о. Кегейлй р. ц.
Кегейли каналы Канал Кегейлй.
Кегейли районы Кегейлйнский - райбн.
Киев к. Киев г.
V '
Кипр (ат ау) Кипр (остров).
Кисловодск ц . Кисловбдек г.
Кито ц . Кйто г .
Кишинёв 1{. Кишинёв г.
к о к 767 либ
Коканд 1{. Кока ид г.
Коломбо ц. Коломбо г.
Колумбия Колумбия.
Коми Автономиялы Совет Социалистлик Республикасы Ко
ми Автономная Советская Со
циалистическая Республика.
Конго д. Конго р.
Копенгаген Копенгаген г.
Копетдаг {таулар) Копёт-Даг
{горы).
Кордильеры (таулар) Корди
льеры (горы).
Корея Корея.
Корея Халық-Демократиялық
Республикасы Корёйская Нарбдно-Демократйческая Респуб
лика.
Коста-Рика Кбста-Рйка.
Кок - езек (көл) Кокузяк (озе
ро).
Кок шийели (/сел) Кокшийёли
(озеро).
Красноводск 1ў. Красноводск г.
Куала-Лумпур /(. Куала-Лум
пур г.
Куба Куба.
Кубань д. Кубань р.
Куйбышев районы Куйбышев
ский район.
Курган Қ. Курган г.
Қазақ дэрья д. Казакдарья р.
Қазақ Совет Социалистлик
Республикасы Казахская Совётская Социалистйческая Респуб
лика.
Қазақстан Казахстан.
Қалмық Автономиялы Совет
Социалистлик Республикасы Кал
мыцкая Автономная Совётская
Социалистйческая Республика.
Қарабайлы Карабайлы.
Кара бугаз - кол (қолтық) Ка
ра-Богаз-Гол (залив).
Караганда қ. Караганда г.
Кара дэрья д. Кара-Дарья р.
Карақалпақстан Автономиялы
Совет Социалистлик Республика
сы Кара-Калпакская Автоном - ная Совётская Социалистйческая
Республика.
Каракас 4 . Каракас г.
Карақум Каракумы.
Кара - озек/г. о. Кара-Узяк р. ц.
Кара озек районы Кара-Узякский район. ^ ,
Кара тау (тау) Карй-Тау
(гора).
Кара тециз Чёрное море.
Кара Терек (кол) Карй-Терён
(озеро).
Кожа кол (/сел) Ходжа Куль
(озеро).
Кократ р.о. Кунград р. ц.
Конрат районы Кунградский
район. ...
Кусхана(//га//) Кушхана (гора).
Кууаныш жарма (канал) Куаныш Жарма -(кана.я).
Кыз кеткен (канал) Кыз-Кетк"ён (канал).
Кыз кеткен пос. Кыз-Кеткён
пос.
Кызыл кум Кызылкум.
Кызыл орда ц. Кзыл-Орда г.
Кызыл тециз Красное море.
Кыргызстан Киргйзня.
Кыргызстан Совет Социалист
лик Республикасы Киргйзская
Совётская Социалистйческая
Республика.
Кырык Кыз (канал) Кырк*
-Кыз (канал).
Кырым (ярым атау) Крым
(полуостров).
Кытай Китай.
Китай Халык Республикасы
Китайская Народная Респуб
лика.
Ладога коли Ладожское бзеро. ,
Ла-Манш (бугаз) Ла-Манш
(пролив).
•Лаос Лабе.
Латвия Латвия.,
Латвия Совет Социалистлик
Республикасы Латвййская Совёт
ская Социалистйческая Респуб
лика.
Лена д. Лёна р.
Ленгер ц. Ленгёр г.
Ленинград ц. Ленинград г.
Либерия Либёрия.
Ливан Ливан.
Ливия Лйвия.
Лима ц. Лима г.
Лиссабон Қ. Лиссабон г.
Литва. Литва.
Литва Совет Социалистлик
Республикасы Литовская Совет
ская Социалистическая Рес - публика.
Лондон Лондон г.
Мадагаскар (атсщ) Мадагас
кар {остров).
Мадрид к,. Мадрид г.
Малайя Малайя.
Манагуа қ. Манагуа г.
Манила к,. Манила г.
Мацгыт р. о. Мангйт р. ц.
Мари Автономиялы Совет Со
циалистлик Республикасы . Марййская Автономная Совет
ская Социалистйческая Респуб
лика.
Марокко- Марокко.
Машан КӨЛ (квл) Мачан-Куль
(озеро).
. Мексика Мексика.
Мехико ц. Мехико г.
Минск Қ. Минск г.
Миссисипи 5. Миссисипи р.
Миссури д . Миссури р.
Мойнақ р. о. Муйнак р. ({.
Мойнақ районы Муйнакский
район.
Молдавия Молдавия.
Молдавия Совет Социалистлик
Республикасы Молдавская Со
ветская Социалистйческая Рес
публика.
Монгол Халық Республикасы
Монгольская Народная Респуб
лика.
Монголия Монголия.
Монровия Қ. Монрбвия г.
Монтевидео ц. Монтевидео г.
Мордва Автономиялы Совет
Социалистлик Республикасы
Мордовская Автономная Совет
ская Социалистйческая Респуб
лика.
Москва ц. Москвй г.
Мукден ц. см. Шэньян г.
Назархан кос. Назархан - пос,
Назархан арна {канал) Назархйн арна {канал).
Найман каналы канал Най
ман.
Нахичеван Автономиялы Со
вет Социалистлик Республикасы
Нахичеванская Автономная Со
ветская Социалистйческая Рес
публика.
Нева д. Нева р.
Неман д . Неман р.
Непал Непал.
Нидерланды Нидерланды.
Низва Қ. Нйзва г .
Никарагуа Никарагуа.
Нил б. Нил р.
Норвегия Норвегия.
Некие Қ, Нукус г.
Нью-)(^орк Қ. Нью-Йорк г.
Обь д. Обь р.
Одер д. Одер р.
Одесса қ . Одесса г.
Оман Оман.
Орджоникидзе қ. Орджоникйдзе г.
Осло Қ. Осло г.
Оттава қ . Оттава г .
Озбекстан Узбекистан.
Өзбекстан Совет Социалист
лик Республикасы Узбекская Со
ветская Социалистйческая Рес
публика.
Олик - тециз А'1ёртвое море.
Па-де-Кале {бугаэ) Па-де-Калё {пролив).
Пакистан Пакистан.
Памир Памйр.
Панама Панама.
Панама каналы Панамский
канал.
Парагвай Парагвай.
Париж Қ. Парйж г .
Пахта Арна каналы канал
Пахта-Арна.
Пекин Қ. Пекйн г.
Перу Перу.
Пиренеи {таўлар) Пиренеи
{горы).
пир 769
Пиренеи ярым атаўы Пиреней
ский - полуостров.
Пном-Пень Пиом-Пёнь г .
Польша Польша.
Польша Халық Республикасы
Польская Народная Республи - ка.
Португалия Португалия.
Прага Прага г.
Претория Қ. Претория г .
Пржевальск Пржевальск г.
Пуэрто-Рико Пуэрто-Рико.
Пхеньян 1{. Пхеньян г.
Рабат Қ. Рабат г.
Рангун Қ. Рангун г.
Рәўшан {канал) Равшаи (ка
нал) .
Рейкьявик Ч- Рейкьявик г.
Рейн д. Рейн р.
Рига Рйга г.
Рио-де-Жанейро Рйо-де-
-Жанёйро г.
Россия Россия.
Россия Совет Федератив Социалистлик Республикасы Рос
сийская Советская Федератив
ная Социалистическая Респуб
лика.
Румыния Румыния.
Румыния Халық Республикасы
Румынская Народная Респўб-
Сайгон Қ. Сайгон г.
Сальвадор Сальвадор.
Самарканд ц . Самарканд г.
Сана Қ. Сана г.
Сан-Сальвадор ц. Сан-Саль - вадор г.
Сант-Яго Қ. Сант-Яго г .
Сан-Франциско /;. Сан-Францйско г.
Сан-Хосе қ . Сан-Хосе г.
Сан-Хуан ц. Сан-Хуан г.
Саудов Аравиясы Саудовская
Аравия.
Севастополь қ . Севастополь г .
Семипалатинск к;. Семипала
тинск г.
Сеул ц . Сеул г.
Сиам см. Таиланд.
Сибирь Сибирь.
Синьцзян Синьцзян.
Сирия Сйрия.
Скандинав ярым атаўы Скан
динавский полуостров.
Совет Социалистлик Республикалар Союзы Союз Советских
Социалистйческих Республик.
Сор ко л Сор - го л.
София к,. Софйя г.
Сочи к,. Сочи г.
Сталинабад ц . Стал)Шабад г.
Сталинград к,. Сталинград г.
Стокгольм щ. Стокгольм г .
Судан Судан.
Сукре Қ. Сукрё г.
Султан баба Султан баба.
Сурхан дэрья д. Сурхан-Дарья
Р-
Суэц каналы Суэцкий канал.
Сыр - дэрья д. Сыр-Дарья р .
Сьюдад-Трухильо Сьюдад-
-Трухйльо г.
Тавриз ((. Таврйз г.
Таиланд Таиланд.
Тайбэй /(. Тайбэй г.
Тайвань (атаў) Тайвань (ост
ров).
Таллин Қ. Таллин г.
Таллық Таллык.
Тамды р. о. Тамдьг р. ц.
Тас сага Таш сака.
Тас - шуқы (көл) Тас-Чухй
(озеро).
Татарстан Автономиялы Со
вет Социалистлик Республикасы
Татарская .А.втонбмная Совет
ская Социалистйческая Респуб
лика.
Тахиа таш қ . Тахиа-Таш г .
Тахта копир р. о. Тахта-Купыр
р. ц.
Тахта копир районы Тахта-
-Купырский район.
Ташауз қ. Ташаўз г .
Ташкент ц. Ташкент г.
Тэжикистан Таджикистан.
Тэжикистан Совет Социалист - лик Республикасы Тадн<йкская
Советская Социалцстйческая
Республика.
49 Каракалпак.-русск. сл.
Тбилиси ц. Тбилиси г.
Тегеран Тегеран г.
Тегусигальпа қ. Тегусигаль
па г.
Термез Қ. Термез г.
Тибет Тибет.
Тигр д. Тигр р.
Тирана ц. Тирана г.
Токио Токио г.
Төрткүл ц. Турткуль г.
Төрткүл районы Турткульский - район.
Триест ц. Триест г.
Триполи ц. Триполи г.
Тунис Тунис.
' Түйе мойын Туя мойын.
Түркия Турция.
Түркменстан Туркмения
Түркменстан Совет Социалистлик Республикасы Туркменская
Советская Социалистическая
Республика.
Түслик Америка Йжная Аме - рика.
Түслик-Африка Союзы 1бжно-Африканский Союз.
Тыныш океан Тйхий океан.
Тянь-Шань {таулар) Тянь-
-Шань (горы).
Удмурт Автономиялы Совет
Социалистлик Республикасы Уд
муртская Автономная Советская
Социалистическая Республи
ка.
Узақ Шығыс Дальний Восток.
Украина Украина.
Украина Совет Социалистлик
Республикасы Украйнская Со
ветская Социалистйческая Рес - публика.
Улан-Батор Улан-Батор г.
Урал д. Урал р.
Урал {таулар) Урал {горы).
Уругвай Уругвай.
Урумчи (Дихуа) қ. Урумчй
(Дихуа) г.
Ургенч Қ. Ургенч г.
Устирт {5эл^нп1лик) Устюрт
{возвышенность).
Уш-Сай пос. Уш-Сай пос.
Фергана ц. Фергана г.
Фергана алабы Ферганская
долйна.
Филиппины Филиппйны.
Финляндия Финляндия.
Формоза с ‘л. Тайвань.
Франция Франция.
Фрунзе ц. Фрунзе г.
Халықабад р. о.Халкабадр. ц.
Ханой ц. Ханой г.
Хартум Хартум г.
Хельсинки Қ. Хельсинки г.
Хива Хива г.
Хожели к,. Ходжейлй г.
Хожели районы Ходжейлйнский район.
Хуанхэ д. Хуанхэ р.
Ҳиндистан Йндия.
Ҳинд океаны Индййский - океЦейлон {атау) Цейлон {ост
ров).
Чарджоу Қ. Чарджоу г.
Чехословакия Чехословакия.
Чехословакия Республикасы
Чехословацкая Республика.
Чечен-Ингуш Автономиялы
Совет Социалистлик Республи
касы Чечёно-Ингушская Авто
номная Советская Социалистй
ческая Республика.
Чикаго ц. Чикаго г.
Чили Чйли.
Чимбай Қ. Чимбай г.
Чимбай районы Чимбайский
район.
Чита Қ. Чита г.
Чу д. Чу р.
Чуваш Автономиялы Совет
Социалистлик Республикасы Ч у
вашская Автономная Советская
Социалистйческая Республика.
Шаббаз см. Бируний.
Шақаман пос. Чакаман - пос.
Шалыш {жагыс) Чалыш {при
стань) .
Шанхай Қ. Шанхай г.
Шауат Қ. Шават а. - шаў - 771 —
Шаўат {канал) Шават {канал).
Швейцария Швейцария.
Швеция Швеция.
Шолан пос. Чулан пос.
Шоманай р. о. Шуманай р. и.
Шоманай районы Шуманайский район.
Шорахан пос. Шурахан пос.
Шотландия Шотландия.
Шылпык. (бэлентлик) Чилпьш
(возвышенность ).
Шэньян Қ. Шэньян г.
Эквадор Эквадор.
Эльбурс {таулар) Эльбурс
{горы).
Эр-Рияд к,. Эр-Рияд г.
Эстония Эстония.
Эстония Совет Социалистлик
Республикасы Эстонская Совет
ская Социалистическая Респуб
лика.
Эфиопия Эфиопия.
Югославия Югославия.
Югославия Федератив Халық
Республикасы Федеративная На - родная Республика Югославия.
Якутия Автономиялы Совет
Социалистлик Республикасы
Якутская Автономная Советская
Социалистическая Республика.
Ялта Қ. Ялта г.
Янцзыцзян д. Янцзыцзян р,
Япония Япония.
с п и с о к МУЖСКИХ и ЖЕНСКИХ ИМЁН
Абат,
Аб^жан
Мужские имена
Аллыяр Әбдирәсул
Алмурат Әбдирәйим
Аббаз Алмырат раза. Әбдирхан
Абдулла Алпамыс Әбилхайыр
Абдуразақ ^ман Әбүўалий
Абдылла рааг. Аманбай Әбүўбәкир
Абдықалық а Аманияз Әденбай
Абыт Аннақул Әдилхан
Ағабий Аралбай Әжи
Азат Арзеке Әжибай
Айдосбаба Арзуў Әжинияз
Аймақан Арзым Әжир
Айман Артық Әзийз
Аймурат Артықбай Әйимбет
Аймырат раза. Арысланбай Әлжан
Аймырза Асан» . Әлий
Айназар Асқар Әлимбай
Айтбай Аспандыяр Әлимбет
Айтеке Атабай Әлмуқан
Айтжан Атажан Әмет
Айтимбет Атамурат Әнўэр
Айтмурат Атамырат раза. Әсен
Айтмырат раза. Атаназар Әўез
Айтууар Атанияз Әўезмурат
Ақмет Атаўбай Әўезмырат раза.
Ақмырза Аташ Әширбай
Ақымбет Атшабар Бабанияз
Алғазы Аяпбсрген Байеке
Алдаберген Әбднбай Байжан
Алдаркесе Әбдиғаппар Баймохамбет
Аллабай Әбдиғәний Баймурат
Аллаберген Әбдижәмил Баймырат раза.
Алламберген Әбдикәмал Байнияз
Алламжар Әбдикәрим Байхан
Алламурат Әбдиқалық Байхожа
Алламырат разг. Әбдиқәдир Байысбай
Алланазар Әбдимурат Бақый
Алланияз Әбдимырат Балғабай
Аллаш Әбдиразақ Балтабай
773 жум
||Йр1Ы1'<?ПН 
ьатырбай
Бэйимбет
Бэуенбала
Бегалы
Бегжан
Бегим
Бекбаулы
Бекбауыл
Бекберген
Бекбосы н
Бекдилла
Бекжан
Бекимбет
Бекман
Бекмурат
Бекмырат разг.
Бекмырза
Бекназар
Бекпан
Бекполат
Вексёиит
Бектурған
Бектурсын
Бердак
Бердаулы
Бердибай
Бердимурат л
Бсрднмырат - разг0 0
Боранбай
Боранқул
Бебик
Белекбай
Бүркитбай
Генжебай
Генжемурат
Генжемырат - разг
Гүлдирсин
Гүлимбет
Ғарғабай
Ғәний
Дарханбай
Даўылбай
Дәли
Дәнияр
Дәрибай
Дәрмен
Дәрьябай
Дәўеке
Дәўқара
Дэўлет
Дәўлетбай
Дәўлетияр
Дэўлетмурат
Дзўлетмырат - разг.
Дәўлетназар
Дилимбет
Донқулдақ
Досберген
Досжан
Досқалий
Досназар
Доснияз
Дошым
Дошымбет
Дүзибай
Дүйсен
Дүйсенбай
ШШ£в-
Елмурат
Елмырат разе.
Елтай
Емберген
Ералы
Ереке
Ержан
Еримбет
Ерлепес
Ермек
0||^Ерназар
' Есберген
Есбосын
Есемурат
Есемырат разе.
Ееел
Есенаман
Есенбай
Есентемир
Есимберген
Есқалий
Есқуўат
Еспенбет
Ешбағанбет
Ешбай
Ешебай
Ешеке
Ешим
Ешимбет
Ешмурат
Ешмырат разе.
Ешназар
Ешнияз
Ещан
Жазықбай
Жазымурат
Жазымырат - разг.
^айлыбай
Жайтуўған
Жайылған
Жақайым
Жақрай
Жақсыбай
Жақсылық
Жақсымурат
Жақсымырат - разг.
Жақып
^{Салғас
Жалғасбай
Жалғыз
Жамал
Жамбыл
Жанбосын
Жанғазыхан
Жандэўлет
Жаныбек
Жаныза«к
ЖапақОҚэ
Жарылқаған
Жарылқап
Жарылқасын
Жэдигер
Жәкен
Жәлимбет
Жәнибек
Жәримбет
Жәрмен
Женеўит
Жийемурат
Жийемырат разг.
Жийенбай
Жийренше
Жолай
Жоламан
Жолдас
Жолдасбай
Жолмырза
Жума
Жумабек
Жумағалий
Жумамурат
Жумамырат - разг.
Жуман
Жуманазар
Жуманияз
Жумаш
жүн — 7 7 4 — қыл
Жүнис Көшербай Кожан
Жүсип Күлмесхан Кожаназар
Жылқыайдар Күнтуўар Кожанасыр
Жыцғылбай Күншығар Қожанняз
Зарлық Қабыл Кожахмет
Зарлықбай Қабылбай Кожеке
Зәкир Кдғанақбас Козыбағар
Зәримбет Қазақбай Койбағар
Зәрип Қазымбет Койлыбай
Зәрипбай Қайрулла Конақбай
Зийналы Қайып Косбармақ
Зийнәтдин Қайыпназар Косберген
Зүлпықар Қайырбай Косымбет
Ибадулла Қайырғалий Кошқарбай
Ибирайым Қайыў Кошнияз
Избағамбет Қалабай Кудайберген
Избан Қалбай Кудайназар
Избасар Қалқаман Қудаяр
Избасқан Қалмақан Куделек
Изден Қалмурат Кулеке
Изимбет Қалмурза Кулжан
Измухан Қалмырат разг. Кулқудаяр
Изтай Калмырзай разг. Кулмурат
Ийемберген Қалнияз Кулмырат разг.
Ийемберди Қалымбет Кулумбай
Иймамурат Қамысбай Кулымбет
Иймамырат - разг. Қанафия Курабай
Ийманбай Қаннияз Кураш
Ийманғалий Қапан Курбан
Иймаш Қаражан Курбанай
Ийнәддин Қарақан Курбанбай
Ийса Қарамырза Курбанбек
Ийсақ Қарсақбай Курбанберди
Ийсатай Қартпай Кубанғазы
Ийсенғалий Қасым Курбанғалий
Ийтемер Қэдир Курбанияз
Ийтжемес Қәдирбай Қурбанқул
Искендер Қэдиримбет Курбансар
Ислам Қәдирнияз Курбаш
Исмағул Қәлимбет Қутлумурат
Исмайыл Қәлли Кутлыбай
Исмет Қэллибек Кутлымырат - разе.
Кәмал Қәмийт Куўаныш
Кәминә Қәнияз Куўанышбай
Кәраматдин Қоблан Куўанышбек
Кәрим Қобланбай Қуўат
Қәримбай Қобланды Кыдыр
Кәрип Ко жаба й Кыдырбай
Кенжебай Қожамберген Кыдырнияз
Қөруғлы Қожамет Кыдырымбет
Көсе Қожамурат Кыйлыбай
Кешекбай Кожам ырат - разг. Қылкенирдек
қыл — 7 7 5 — рэш
Кылышбай Мыйтық Оразбай
Қырқбай Мырат Оразғалий
Қыяс Мырза Оразымбет
Қыясбай Мырзабай Орақ
Қыятбай Мырзағалий Орақбай
Лепес Мырзажан Оралбай
Мақай Мырзамбет Ордабай
Мақамбет Мырзамурат Оржан
Мақмут Мырзамырат - разе. Орманбай
Мақсет Мырзан Орымбет
Мақсым Мыртаза ч^рынбай
Мақтымқулы Нағашыбай Орынбек
Малбадар Нагый Оспан
Мамай Нағым Отар
Мамыт |Назар Отаралы
Манатам Назарбай Отарбай
Мәдирейим Назарбек Өкшебай
Мәдияр Найзабай Өмирбай
Мәмбет Нарбай Өмирзақ
Мәмбеталы Нарымбет Өмирнияз
Мәмбетжума Насыр Өтеген
Мәмбетияр Наўрыз Өтежан
Мәмбетқалий Нәбий Өтемурат
Мәмбетмурат Нэгмет Өтемырат разг.
Мәмбетмырат разг. Нәжим Өтенияз
Мәмбетназар Нәзберген Өтепберген
Мәмбетнияз Нәўке Өтеш
Мәтеке Несипбай Пайзулла
Мәтжан Нийетбай Палмахамбет
Мәтибай Нийетулла Палмурат
Мәтмурат Нияз Палмырат разе.
Мәтнияз Ниязбай Палназар
Мәтсапа Ниязбек Палўан
Мәтсейит Ниязымбет Палўанияз
Медет Нурбай Палым
Медетбай Нуржане& Палымбет
Мецлибай Нурман Парахат
Мергенбай Нурмахамбет Патулла
Мийирман Нурмахан Патылла
Мойнақбай Нурсултан Пердебай
Молла Нуртай Пнржан
Муқамбетқалий Нурымбет Пиримбай
Муқан Нурыш Пиримбет
Мурат Нызам Пирназар
Муратбай Нызамәтдин Пирнияз
Муратбек Нысанбай Полат
Мурза Омар Рабай
Муса Оцай Разберген
Мусай Оқайбек Рахмет
Мустафа Онғар Рәйимберген
Мүсир Онғарбай Рәх,эт
Мусиреп Ораз Рәшид
р з а 776 —
Рзамбет
Рүстем
Сабыр
Сағыйдулла
Садулла
Садўақас
Садық
Сайымбет
Сайыпназар
Салый
Салық
Сансызбай
Сапа
Сапар
Сапарбай
Сапарғалий
Сапарнияз
Сарман
Сары
Сарыбай
Сатыбалды
Сэлмен
Сэмеки
Сэрсен
Сэрсенбай
Сэтемирхан
Сейилхан
Сейит
Сейитғалий
Сейитжан
Сейиткэмал
Сейитмамыт
Сейитназар
Сейитнипз
Сейтимбет
Сейфулла
Селихан
Сералы
Серғазы
Сердан
Се ржа и
Серии
Серимбет
Сийсен
Сиражатдин
Султамурат
Султамырат разг.
Султан
Сугирэли
Сулэйман
Сыдық
Тайқарбай
Танабай
Танымбай
Танатар
Тасберген
Таспен
Тасполат
Тастемир
Тасымбет
Таўбай
Таўман
Таўмурат
Таўмырат - разг.
Таўшехан
Ташибай
Тәжетдин
Тэжи
Тәжиахмет
Тәжибай
Тэжибек
Тэжимбет
Тәжимурат
Тәжимухан
Тәжимырат разг.
Тәжинияз
Тәкеш
Темирбек
Тилеген
Тилек
Тилеў
Тилеўбай
Тилеумурат
Тилеўмырат - разг.
Тилеўнияз
Тилимбет
Тоғжан
Толыбай
Тонқылдак,
Төлебай
Төре
Төребай
Төремурат
Төремырат разг.
Төренияз
Төреш
Турғалий
Турғанбай
Турды
Турдыбай
Турдымурат
Турдымырат разг.
Турман
Турсын
Турсынбек
Турсынмурат
Турсынмырат - разг.
Турымбет
Туйебай
Туркбенбай
Туўелбай
Убайдулла
Узақ
Узақбай
Урабай
Усақ
Үббинияз
Үмбет
Үмит
Үсен
Уәлий
Хәмийт
Хожабай
Хожамурат
Ҳәбийбулла
Ҳәбийп
Ҳәким
Ҳэкимбай
Ҳәкимзада
Ҳәкимнняз
Шағалбай
Шағатай
Шадмурат
Шаймақан
Шалабай
Шамурат
Шамырат - разг.
Шаназар
Шарап
Шаҳмардан
Шәкир
Шәрибай
Шегебай
Шеген
Шектибай
Шеримбет
Шилимбет
Шинкилдек
Шоқай
Шоратай
Шорахан
Шортанбай
Шукирбек
Шылымбет
Шыман
Шынтемир Ырза Юлдаш
Шыныбек Ысқақ Юсип
Ыбрай -85 Ысқақбай Юсуп 1
Ыбрайым Ысмайыл Яқып
Женские - имена
Абадан Базар Гулсим
Ажар Базарғул Гулхан
Айбөке Базармәс Гулҳәсен
Айгул Бақтыгул Гулшар
Айжамал Балсулуў Гулшат
Айжан Бал - шекер Гумисай
Айман Бәлийпа Дәлихан
Аймекен Бегзада Дәме
Аймереке Бексулуў Дәмегөй
Айнагул Бийбиайша Дәмёгул
Айпарша Бийбиажар Дэметкен
Айсары Бийбиайым Дәмехан
Айсэнем Бийбигул Дәмеш
Айсулуу Бийбижамал Дәрибийке
Айтгул Бийбижан Дәриғул
Айхан Бийбизада Дәрижан
Айша Бийбинур Дәрийға
Айымгул Бийбируўза Дэрихан
Айымхан Бийбисара Дербийке
Айымша Бийбисәнем Жамал
Ақбөке Бийбисулуў Жанбийке
Аққағаз Бийбихан Жакыл
Аксулуў Бийбиҳатша Жаўҳар
Ақсуйрик Бийжан Жәмийла
Ақсынгул Бийхан Жибек
Алмагул Гәўҳәр Жийенгул
Алтын Генжегул Жулдызай
Алтынгул Гулайым Жумагул
Анаргул Гулбазар Жумахан
Анна Гулбийби Жупар
Аппақ Гулжамал Жығагул
Арзайым Гулжан Зада
Арзыгул Гулзар Зәрийпа
Арзыхан Гулзэбийра Зерихан
Аруўхан Гулзийра Зибайда
Әжихан Гулимхан Зийба
Әзийза Гулистан Зийбагул
Әлийма Гулқатша Зийнегул
Әмийна Гулнар Зийнеп
Әнепип Гулпаршын Зийнеш
Әнийпа Гулса Зуқра
Әпийпа Гүлсара Зылыйха
Бағдагул Гулсары Ибайхан
Бағжан Гулсэнем Ийбагул
Кәмийлә Минай ым Раўия
Қәриймә Мырзабийке Рэбийби
Күләсал Мырзагүл Рәбийға
Күләш Мысхалпери Рәйима
Күмис Назбийке Рәўшан
Қазна Назлыхан Рәхийма
Қазыгүл Назым Рэш
Қалбийке Назымхан Рысбийке
Қалжан Наргүл Сағыйда
Қаллықан Наржан Салийха
Қанзада Наржангүл Сапарбийкс
Қаншайьш Нәбийра Сапаргүл
Қаным Нәғыйма Сара
Қанымбийке Нэзиғүл Сарыгүл
Қанымжан Нәзийра Саятхан
Қанымқан Нэўше Сәкен
Карагөз Несибели Сәлийма
Клршыға Ниғархан Сәнем
Қатша Оразбийке Сэўле
Катыйша Оразгүл Сереғүл
Қәлемпир Орал Сулуўшаш
Қәллибийке Оралбийке Сырға
Қәллигүл Орынбийке Сырғагүл
Қәллиқыз Орынгүл Тазагүл
Қәнигүл Орынша Тәжибийке
Қэтийра Отарбийке Тэжигүл
Қәтийша Өтебийке Тәжиқал
Қундыз Өтехан Тәжихан
Курбанбийке Палаў Тилеўбийке
Қурбангүл Палжан Тойдық
Қутлыгүл Палзада Тойтан
Қызларгүл Пац Тоқсулуў
Қызылхан Паршагүл Тохта
Қыйбат Патпа Турған
Қымбат Патсайы Турдыгүл
Кырмызы Патша Турсынгүл
Мазлымқан Патшагүл Убайда
Мақпал Патшахан Уғыл
Маржан Патыйма Уғылжан
Масаты Пашша Улбий
Маўыт Пәрийда Улбийке
Мэнигүл Пәрўаз Улбоған
Мэрьям Пгрде Улболсын
Мэўеш Псрдегүл Улдай
Мэқийда Пғригүл Улжан
Мецлигүл Псризат Улзәбийра
Менлихан Перийза Улмекен
Мерўерт Перихан Ултуўған
Мийиргүл Перуза Улыш
Мийирпадша Перше Умсынгүл
Мийирхан Разы я Урлыйқа
Мийиршат Райхан Ушыға
үзи 7 7 9 — яқы
Үзилдик
Үмит
Ханым
Хәдийша
Ҳәмийда
Ҳәсенгүл
Ҳинжигүл
Шазада
Шәригүл
Шәрийпа
Шекер
Шерихан
Шийринхан
Шолпан
Шүкир
Шынгүмис
Шыныгүл
Шырай
Ырысбийке
Ырысгүл
Яқыт
НАЗВАНИЯ КАРАКАЛПАКСКИХ ПЛЕМЕН И РОДОВ
Названия племен и родов каракалпакского - народа, сохранившие
ся как пережитки вплоть до Великой Октябрьской социалистиче
ской революции только в устах старшего поколения, имеют чрезвы
чайно важное значение для установления этнических связей каракал
пакского народа с другими тюркскими - народами, а, следовательно,
и для истории и диалектологии каракалпакского языка.
Все названия расположены в алфавитном порядке. В скобках,
рядом с названием, даны указания об отношении данного рода или
родового подразделения к тому или другому племени, отделу, при
чем в тех случаях, когда в скобках дано несколько названий, то
они следуют в порядке от наиболее крупного объединения к более
мелким родовым группам, напр.: Джаты (Он-Төрт-Уруў, Кыпшақ,
Джети-көше), т.е. род Джаты является одним из подразделений
рода Джети-көше - племени Кыпшақ, входящего в арыс—более
крупное подразделение (союз племен) Он-Төрт-Уруў.
Данный список составлен на основе нескольких источников
в сравнительном их сопоставлении. Источники указаны при каждом
названии: Қ (А. В. Каульбарс, Низовья Аму-Дарьи, СПб, 1881 г.);
Г (А. Д. Гребенкин, Узбеки, Сборник «Русский Туркестан», 1872 г.
№ 2); М (А. С. Морозова, Таблица родового состава каракалпаков,
любезно предоставленная мне в рукописи автором); Б (Н. А. Баска
ков, Записи названий родов, зарегистрированных за время с 1926 по
1938 год). В списке не даны сопоставления с имеющим значительные
расхождения перечнем родов, опубликованным в работе Т. А. Жданко. Очерки исторической этнографии каракалпаков. Родо-племенная
структура и расселение в XIX—начале XX века, М.-Л., 1950.
Абас 1 (Қоцырат, Шүллик,
Қыят, Тарақлы) Б, М.
Абас II (Он төрт уруў, Кенегес, Араншы) М.
Абыз I (Қоцырат. Мүйтен)
Б , М.
Абыз II (Қоцырат, Шүллик,
Ашамайлы) Б, М.
Абыс I Б, М см. Абас II.
Абыс II (Үйшүн, Мыйтан) Г.
Авыз Б см. Абыз II.
Ағабетли (Қоцырат, Шүллик,
Қостамғалы) М: ср. Ақбетли.
Азнақул (Он терт уруў, Кытай, Шөмишли, Орыс, Бессары, Қой) М.
Айтеке (Он терт уруў, Қытай,
Тәнке) Б, М.
Айыллы (Қоцырат, Шүллик,
Қандекли) Б, М.
Ақай (Қецырат, Шүллик, Аша
майлы) М.
ақб - 781 бал
Ақбетли (Қоцырат, Шүллик)
Б\ ср. Ағабетли.
Ақжегде (Он төрт уруў, Қы-
тай, Шөмищли, Көбес, Тэнке,
Шерүўши) М.
Аққабасан (Қоцырат, Шүл-
лик, Ашамайлы, Қабасан) Б, М.
Аққабы (Қоцырат) Г. (Ак—
—кауи).
Ақмацғыт (Он төрт уруў, Мац-
ғыт) Б, М, к .
Ақназар (Қоқырат, Шүллик,
Ашамайлы, Қабасан) М.
Ақпышақ I (Он төрт уруў,
Кенегес) М.
Ақпышақ II (Он төрт уруў,
Қытай, Шөмишли, Қөбес, Тәнке,
Шерүўши) М.
Ақтоғын (Он төрт уруў, Кене
гес) М.
Ақымбет (Он төрт уруў, Қы-
тай, Қайшылы) М.
Аллаберди (Қоцырат, Шүллик,
Мүйтен, Тели)УИ; ср. Тэқирберди.
Алтыата (Он төрт уруў, Қыпшақ) Б, М.
Аманқул (Он төрт уруў, Қы-
гай, Шөмишли, Орыс, Бессары,
Қой) М.
Анна I (Он төрт уруў, Қытай,
Шөмишли, Көбес, Тәнке)УИ.
Анна II (Он төрт уруў, Қы-
тай, Тәнке) Б, М, К.
Аннақожа (Қоцырат, Шүллик,
Қарамойын) Б, М.
Аннақул (Он төрт уруў, Ке
негес, Араншы) М.
Аралбай I (Он төрт уруў, Қы-
тай, Шөмишли, Жацбыршы)
Б, М.
Аралбай II (Он төрт уруў,
Қытай, Жацбыршы) Б, М.
Араншы (Он төрт уруў, Кене
гес) Б, М, К.
Арзықул (Қоцырат, Шүллик,
Балғалы) М.
Арсары (Он тврт уруў, Мацгыт) Б, М.
Аршан (Он төрт уруў, Мац-
ғыт, Қарамацғыт) М.
Арыкқыпшақ (Он төрт уруў,
Қыпшақ, Жетикөше) М.
Асан (Қоцырат, Шүллик, Бал-
ғалы) Б, М.
Ахунқараған (Қоцырат, Шүл-
лик, Қыят, Тарақлы) М.
Ашамайлы I (Он терт уруў,
Қыпшақ, Қацлы) Б, М.
Ашамайлы II (Қоцырат, Шүл-
лик, Кыят) Б, М.
Ашамайлы III (Қоцырат,
Шүллик) Б, М, К.
Аштайлы (Қоцырат) Г.
Әлимбай (Он төрт уруў, Қы-
тай, Шөмишли, Орыс, Бессары,
Жүнли) М.
Әлимбет (Он төрт уруў, Қы-
тай, Шөмишли, Көбес, Тәнке,
Анна) М.
Баарын (Қоцырат, Мүйтен)
Б, М.
Бағаналы I (Он төрт уруў,
Қыпшақ, Жетикөше) М.
Бағаналы II К см. Бақанлы.
Байбек (Он төрт уруў, Қытай,
Шемишли, Мәнжүўли) М.
Байбийше (Он терт уруў,
Қыпшақ, Жетикөше, Салтыр)УЙ.
Байбийшеқараған (Қоцырат,
Шүллик, Мүйтен, Самат) М.
Байбуўра (Қоцырат, Жаўын-
ғыр, Ырғақлы) Б.
Байғараўшы (Қоцырат, Қандекли) М.\ ср. Бийқараған II.
Байдантуўған (Қоцырат,
Жаўынғыр, Теристамғалы) Б, М.
Баймақлы (Қоцырат, Жа-
ўынғыр) Б, М, К.
Баймурат (Қоцырат, Шүллик,
Муйтен, Самат, Тоқалқара-
ған) М.
Бақайтели (Қоцырат, Мүйтен,
Тели) Б.
Бақанлы (Қоцырат, Жаўын-
ғыр) Б, М.
Бақаншақлы (Қыпшақ-Қы-
тай) Г (Бакальчак).
Бақый (Он терт уруў, Қытай,
Қайшылы) М.
Бақыршы (Он терт уруў, К и
тай, Шемишли, Кебес, Бессыйық) Б.
Балғалы I (Коцырат, Шүл-
лик) Б, М, К.
бал 782 —
Балғалы II (Қоқырат, Шүл-
лик, Қыят) Б, М.
Барлы (Қыпшақ).
Басар (Он төрт уруў, Қыпшақ, Алтыата) Б, М.
Беглербеги (Он төрт уруў,
Мацғыт, Қараманғыт) М.
Беглсрмыйтан (Мыйтан) Г
(Бигляр-митан).
Бекеўқараған (Қодырат, Шүл-
лик, Қолдаўлы) Б.
Бекреши М см. Бақыршы.
Бексыйық I (Он төрт уруў,
Қытай, Шөмишли, Көбес) Б,
м , к .
Бексыйық II (Он төрт уруў,
Қыпшақ) Б.
Бесйацғал (Он төрт уруў, Қы-
тай, Шөмишли, Жацбыршы,
Аралбай) М.
Бескампир (Қоцырат, Шүл-
лик, Қолдаўлы) Б; ср. Бескемпир.
Бескемпир (Қонырат, Шүллик,
Қолдаўлы) Б, М\ ср. Бескэмпир.
Бессары (Он төрт уруў, Қы-
тай, Шөмишли, Орыс) Б, М, К',
ср. Бешсары.
Бешбала (Қоқырат) Г (Бишба,г;а).
Бешсары (Қыпчақ, Қытай)
Г (Бмш-сары); ср. Бессары.
Бешсейит (Үйшүн, Мыйтан)/’.
Бешул (Үйшүн, Мыйтан) Г.
Бийқараған I (Қоцырат, Шүл-
лик, Қарамойын) Б.
Бнйқараған II (Қонырат, Қандекли) Б; ср. Байгараўшы.
Боқлықытай (Он төрт уруў,
Қытай, Шөмишли) М.
Бөгежейли (Қокырат, Шүл-
лик) £; ср. Бүгежейли.
Булғақ (Он төрт уруў, Шө-
мишли, Көбес, Тәнке, Қуйын)
М\ ср. Былақ.
Бүгежейли (Қоцырат, Шүл-
лик) М\ ср. Бөгежейли.
Былақ (Он төрт уруў, Шө-
мишли, Көбес, Тәнке, Қуйын)
Б\ ср. Булғақ.
Гайыпқараған (Қоқырат, Шүл-
лик, Қолдаўлы) М.
Гежәк (Он төрт уруў, Қытай,
Қайшылы) М.
Генжеқул (Он төрт уруў, Қы-
тай, Шөмишли, Орыс, Бессары,
Қой) М.
Гөбдир (Он төрт уруў, Кенегес, Некие) М.
Гөжек (Он терт уруў, Қытай,
Шемишли, Кебес, Тәнке, Ан
на) М.
Дайынқараған(Қоқырат, Шүл-
лик, Карамойын) Б.
Дәўлет (Он терт уруў, Кенегес, Араншы) М.
Добал (Он терт уруў, Кенегес) М.
Елтезер (Он терт уруў, Қы-
тай, Шөмишли, Кебес, Тәнке,
А нна)М.
Есеби (Он терт уруў, Мангыт)
М.
Есеркеп (Он терт уруў, Кытай, Шөмишли, Орыс, Бёссары,
Жүнли) М.
Естек (Он терт уруў, Қыпшақ) Б, М.
Ешкели (Қоцырат, Жаўын-
ғыр, Ырғақлы) Б.
Жабы (Он терт уруў, Кыпшақ, Жетикеше) М; ср. Ябы.
Жағалтай (Он терт уруў, Қыпшақ, Жетикөше) М.
Жалақаяқ (Қоцырат, Шүллик,
Ашамайлы) Б, М.
Жалтыршы (Қоцырат, Шүл-
лик, Қыят, Тарақлықыят) Б,
М.
Жаман I (Қоцырат, Шүллик,
Балғалы) М; ср. Жаманаўыл.
Жаман II (Қонырат, Шүл-
лик, Ашамайлы) М.
Жаманаўыл (Қоцырат, Шүл-
лик, Балғалы) Б\ ср. Жаман I.
Жаманқоцырат (Қоцырат,
Шүллик, Қолдаўлы) Б, М.
Жаманша Б; см. Жаманшы.
Жаманшүйит (Он терт уруў,
Манғыт, Шүйит) Б.
Жаманшы (Он терт уруў,
Манғыт) Б, М.
Жанкелди (Қоцырат, Шүллик,
Қостамғалы) М.
Жанқошқар (Он төрт уруў,
Қытай, Шөмишли, Көбес, Тәнке,
Қуйын) м.
Жанлық (Он төрт уруў, Мақ-
ғыт, Караманғыт) Б, М.
Жансары (Қоцырат, Шүллик,
Ашамайлы, Қабасан) М.
Жанбыршы (Он төрт уруў,
Қытай, Шөмишли) Б, М.
Жапар (Қоцырат, Шүллик,
Ашамайлы) Б, М.
Жарсай (Он төрт уруў, Қы-
тай, Шөмншли, Орыс, Бессары, Қой) А1.
Жарымбет (Коқырат, Шүллик,
Қандекли) М.
Жарымкөше (Қоцырат, Шүл-
лик, Қандекли, Қазаққандекли) УИ.
Жаўынғыр (Қонырат) Б, М, К.
Жәдик (Он төрт уруў, Қыпшақ, Жетикөше, Майлыбалта)
М.
Жекенсал (Қоцырат, Мүйтен)
£ , М.
Жел (Он төрт уруў, Кенегес)
М.
Желқараған (Қоқырат, Шүл-
лик, Қолдаўлы) М.
Жетикөше (Он төрт уруў,
Қыпшақ) Б, М.
Жортпас (Қонырат, Шүллик,
Қарамойын) Б.
Жуўан (Он төрт уруў, Кене
гес, Араншы) М.
Жуўансан I (Он төрт уруў,
Қыпшақ, Қанлы) Б, М.
Жуўансан II (Он төрт уруў,
Қытай, Қайшылы) М.
Жүнли (Он төрт уруў, Қытай,
Шөмишли, Орыс, Бессары) М.
Жыйғантаяқ (Үйшин, Мыйтан) Г (Жигантаяк).
Зергер (Он төрт уруў, Қытай,
Шөмишли, Көбес, Бексыйық) М.
Ийтақ (Қоқырат, Мүйтен)
Б, М.
Ийтбақа (Он төрт уруў, Қы-
тай, Қайшылы) М.
Кассапқараған (Он төрт уруў,
Қытай, Шөмишли, Мәнжүўли)
М.
Кенегес (Қоқырат) Б, М, К.
Кентанаў (Қодырат, Мүйтен)
Б, М.
Кепе (Он төрт уруў, Қытай,
Шөмишли, Көбес, Тәнке, Шериўши) М.
Кийикши (Қоцырат, Шүллик,
Қандекли) А1.
Кебес (Он терт уруў, Қытай,
Шөмишли) Б, М.
Қөпсоқыр (Он терт уруў, Қыпшақ, Жетикөше, Майлыбалта)
М.
Көрпе (Он терт уруў, Қытай,
Қайшылы) Б, М, К.
Кчрпеқараған (Он терт уруў,
Қыпшақ, Қацлы) Б.
Кетелек (Қоцырат, Шүллик,
Қарамойын) Б, М.
Кетсрхожа (Он терт уруў, Қы-
тай, Кайшылы) М.
Күйик I (Он терт уруў, Қы-
тай, Қазаяқлы) Б, М.
Күйик II (Он терт уруў, Қы-
тай, Шемишли, Қарагүней) М.
Күлкүқожақ (Қоқырат, Шүл-
лик, Қолдаўлы) Б, М.
Қабасан (Қоқырат, Шүллик,
Ашамайлы) Б, М.
Қазаққандекли (Қодырат,
Шүллик, Қандекли) М.
Қазақмәнжүўли (Он терт уруў,
Қытай, Шемишли, Манжүўли)
М.
Қазаяқлы I (Он терт уруў,
Қыпшақ) Б.
Қазаяқлы II (Қонырат, Жа-
ўыиғыр) Б, М, К.
Қазаяқлы III (Он терт уруў,
Қытай) Б, М, К.
Қазқараған (Қодырат, Шүл-
лик, Қарамойын) Б.
Қайшылы (Он терт уруў, Қы-
тай) Б, М, К.
Қайыпберли (Он терт уруў,
Қытай, Шемишли, Жацбыршы,
Аралбай) М.
Қалмақ (Қоцырат, Шүллик,
Қолдаўлы) Б, М\ ср. Қалы-
қаман.
Қалықаман (Қоқьфат, Шүл-
лик, Қолдаўлы) М\ ср. Қалмақ.
қаи — 78 4 — қыл
Қандекли (Қоцырат, Шүллик)
Б, М, К\ ср. Хантекли.
Қанжығалы I (Он төрт уруў,
Қыпшақ, Алтыата) Б, М.
Қанжығалы II (Қоцырат, Шүл-
лик, Қолдаўлы) Б, М.
Қаншы (Он төрт уруў, Қыпшақ, Алтыата, Сақмурын) Б,
М _____
1Қацлы1 (Он төрт уруў, Қыпшақ) Ь, М, К.
Қарағүней (Онтөртуруў, Қы-
тай, Шөмишли) М.
Қарақ (Он төрт уруў, Қы-
тай, Қайшылы) Б, М.
Қарақобасан (Қоқырат, Шүл-
лик, Ашамайлы, Қабасан) М.
Қарақыпчақ (Кыпчақ-Қытай)
Г\ ср. Қарақыпшақ.
Қарақыпшақ (Он төрт уруў,
Кыпшақ, Жетикөше) Б, М\ ср.
Қарақыпчақ.
Қарамақғыт (Он төрт уруў,
Мақғыт) Б, М, К.
Қарамәнжүўли (Он төрт уруў,
Қытай, Шөмишли, Мэнжүўли)
М.
Қарамойын I (Қоқырат, Шүл-
лик) Б, М, К.
Қарамойын II (Қоқырат) Г
(Қарамуин).
Қарасыйрақ I (Қоцырат, Шүл-
лик, Қолдаўлы) Б, М.
Қарасыйрақ II (Он терт уруў,
Мақғыт) Б, М, К.
Қараталшы (Қоқырат, Шүл-
лик, Балғалы) М.
Қарахожа (Қоқырат, Шүллик,
Ашамайлы) Б.
Қарашыйық (Он терт уруў,
Қытақ, Шөмишли, Мәнжүўли,
Шыйық-мәнжүўли) М.
Қараярыш (Қоцырат, Жаўын-
ғыр, Бақанлы) Б.
Қарға (Он төрт уруў, Кенеғес,
Араншы) М.
Қареке (Қоқырат, Шүллик,
Қарамойын) М.
Қаржаўбарас (Қоқырат, Шүл-
лик, Қыйят, Тарақлы) Б, М.
Қарқараған (Қонырат, Шүл-
лик, Қостамғалы) Б.
Қартқараған (Он төрт уруў,
Қытай, Шөмишли, Жақбыршы,
Аралбай) М.
Қарынжуўған (Қоқырат, Шүл-
лик, Қостамғалы) М.
Қатқақлы (Он терт уруў, Қыпшақ, Қацлы) Б, М.
Қатықшы (Он тертуруў, Қыпшақ, Алтыата, Сацмурын) Б, М.
Қой (Он терт уруў, Қытай,
Шөмишли, Орыс, Бессары) М.
Қоймакғыт (Он терт уруў,
Макғыт, Қарамақғыт) М.
Қолдаўлы (Қоқырат, Шүллик)
Б, М, К.
Қокырат Б, М, К.
Қосайқараған (Қокырат, Шүл-
лик, Қолдаўлы) Б.
Қосаман (Он терт уруў, Қы-
тай, Шөмишли, Көбес, Тәнке,
Анна) М.
Қосар (Он терт уруў, Макғыт)
Б, М.
Қостамғалы I (Он терт уруў,
Қыпшақ) Б.
Қостамғалы II (Қон.ырат, Шүл-
лик) Б, М, К.
Қояншы (Қоқырат) Г (Куянчи).
Қтай - см. Қытай.
Қуйын I (Он терт уруў, Қыпшақ) Б.
Қуйын II (Он терт уруў, Қы-
тай, Шөмишли, Тэнке) Б, М.
Куйыншы (Қоқырат) Г(Куянчи).
Қулман (Он терт уруў, Кенеғес, Араншы) М.,
Қурама (Қоқырат! Шүллик,
Ашамайлы) Б.
Қурбанқул (Он терт уруў,
Қытай, Шемишли, Орыс, Бес
сары, Қой) М.
Қыдырбай (Он терт уруў,
Қытай, Қайшылы) М.
Қызылаяқ (Қоқырат, Шүл-
лик, Қолдаўлы) М.
Қылқаллы - сж. Қылқанлы.
Кылқанлы (Он терт уруў,
Мақғыт) Б, М.
Қылмойын I (Он төртуруў, Қы-
тай, Шөмишли, Қарағүней) М.
ҚЫЛ 7 8 5 — сег
Қылмойын II (Он төрт уруў,
Қытай, Қазаяқлы) Б, М.
Қыпчақ - см. Қыпшақ.
Қыпшақ (Он төрт уруў) Б, М,
К.
Қырық(Он төрт уруў, Қытай,
Шөмишли) Б, М.
Қырыққарақлы (Он төртуруў,
Қытай, Шөмишли, Көбес, Тан
ке, Анна) М.
Қырықсадақ (Қоқырат, Шуллик, Қандекли, Тоқполат) М.
Қытай (Он төрт уруў) Б, М, К.
Қыят (Қоцырат) Б, М, К.
Майлы (Қоқырат, Шуллик,
Қолдаўлы) М.
Майлыбай (Он төрт уруў, Қы-
тай, Шөмишли, Орыс, Бессары, Қой, Аманқул) М.
Майлыбалта I (Он төрт уруў,
Қыпшақ, Жетикөше) Б, М, К.
Майлыбалта II (Он төрт уруў,
Қыпшақ) Б, М, Қ.
Малмурат (Он төрт уруў, Қыпшақ) Б.
Мамай (Он төрт уруў, Қытай,
Шөмишли, Жацбыршы, Аралбай) М.
Мамықшы (Он терт уруў,
Мақғыт) М.
Мақғыт (Он терт уруў) Б,
м , к .
Масай (Он терт уруў, Қытай,
Шемишли, Кебес, Бессыйық) М.
Мәметқул (Он терт уруў, Қы-
тай, Шемишли, Қебес, Тәнке,
Анна) М.
(Он терт уруў, Қы-
тай, Шемишли) Б, М.
Менжуўли (Он терт уруў,
Қыпшақ) Б.
Мисеққараған (Қоқырат, Шул
лик, Қандекли, Қазаққандекли) М.
Моллақараған (Қонырат, Шуллик, Муй-^н. Тели) М.
;Д \үйтен^, УИ, /ў; ср. Мыйтан.
ГЛыйтан Г (Митан); ср. Муйтен.
Мынжыр (Он терт уруў, Қене-
ғес) М.
Мыржық (Он терт уруў, Қы-
тай, Қайшылы) М.
50 Каракалпак.-])усск. сл.
Мырзай I (Он терт уруў, К и 
тай, Қазаяклы) М.
Мырзай II (Онтертуруў, Қы-
тай, Шемишли, Қарагуней) М.
Мырзамыйтан (Үйшун, Мый
тан) Г.
Нәзикбай (Он терт уруў, Кытай, Шемишли, Орыс, Бессары,
Қой, Аманқул) М.
Некие (Он терт уруў, Кене-
ғес) Б, М.
Он терт уруў Б, М, К.
Орайсақман (Қыпшақ) Г.
Орыс (Он терт уруў, Қытай,
Шемишли) М.
Өмир (Он терт уруў, Кенегес)
Б, М. К.
Өтепберген (Он терт уруў, Қы-
тай, Шемишли, Квбес, Тәнке,
Анна, Таўық) М.
Пацқара (Қоқырат, Шуллик;
Ашамайлы) М.
Парчамыйтан (Мыйтан) Г.
Сақуў (Қоқырат, Шуллик,
Ашамайлы) М.
Салтыр (Он терт уруў, Қыпшақ, Жетикөше) М.
Самат(Қоцырат, М уйтен)£,М .
Самтық (Он терт уруў, Мақ-
ғыт) /И.
Сандаўлы (Қонырат, Шуллик)
М:
Санмурын (Он терт уруў, 
Қыпшақ, Алтыата) Б, М, К.
Сартқараған (Қоқырат, Шул
лик, Қостамғалы, Қарынжуў-
ған) Б.
Сарықараған (Қонырат, Шул
лик, Ашамайлы) Б, М.
Сарықул (Он терт уруў, Қы-
тай, Шемишли, Кебес, Тәнке,
Анна, Таўық) М.
Сарықыпчақ (Кыпчақ) Г.
Сарықыпшақ с,и. Сарықыпчақ.
Сарытонқараған (Конырат,
Шуллик, Колдаўлы) М.
Сарышыйық (Он терт уруў,
Кытай, Шемишли, Мэнжуўли,
Шыйықмэнжуўли) М.
Сеғизек (Ои терт уруў, К и 
тай, Шемишли, Орыс, Бессары,
Кғй) М.
— ?86
Сейтимбет (Он тйрт уруў, Кенегес, Араншы) М.
Сергели (Қоқырат, Жаўынғыр,
Уйғыр) Б.
Собалақ I (Қокырат) Г (Сибеляк).
Собалақ II (Қоцырат, Шуллин, Қарамойын) £ , Ж.
Сүйиндик (Он төрт уруў, Қы-
тай, Шөмишли, Орыс, Бессары, Жүили) М.
Сүнбүл (Он терт уруў, Қыпшақ, Жетикөше, Майлыбалта)
М.
Сыйыржеген (Қоцырат, Шүл-
лик, Қостамғалы) Б, М.
Сыржеген см. Сыйыржеген.
Тазбалғалы (Қонырат, Шүл-
лик, Балғалы) М.
Тазжанлык, (Он терт уруў,
Мацғыт) М.
Тайлақ (Он терт уруў, Қытай,
Шөмишли, Көбес, Тәнке, Шерүўши) Б, М.
Тақай (Қонырат, Шүллик,
Кыят,,Тарақлы) Б, М.
Талтай (Он терт уруў, Қы-
тай, Шемишли, Орыс, Бессары,
Жүнли) Б, М.
Тамғалы I (Он терт уруў,
Мақғыт) М.
Тамғалы II (Қоцырат, Шүл-
лик, Қыят) Б, М.
Тампыш (Қоцырат, Шүллик,
Ашамайлы, Кабасан) М.
Танамырза (Он терт уруў, Қы-
тай, Қайшылы) М.
Тақмойын (Он терт уруў, Ман-
ғыт) Б, ср. Тоцмойын.
Тарақлы I (Он терт уруў,
Кенегес) Б, М.
Тарақлы II (Он терт уруў,
Қыпщақ, Қанлы) М.
Тарақлы III (Қонырат, Жа-
ўынғыр) К.
Тарақлы IV (Қоқырат, Шүл-
лик, Қыят) Б, М.
Тартуўлы (Қонырат, Шүллик,
Қыят) Б, М.
Таўық (Он терт уруў, Қытай,
Шөмишли, Кебес, Тәнке, Анна)
М.
Тэжек (Қоцырат, Шүллик,
Қолдаўлы) Б.
Тэнке (Он терт уруў, Қытай,
Шөмишли, Кебес) М.
Тэцирберди (Қоқырат, Шүл-
лик, Мүйтен, Тели) /И; ср. Аллаберди.
Теле см. Тели.
Тели (Қоқырат, Мүйтен) Б, М.
Темирши (Он терт уруў, Қы-
тай, Шөмишли, Көбес, Тәнке,
Шерүўши) М.
Теристамғалы (Қоцырат, Жа-
ўынғыр) Б, М, К.
Терстамғалы - см. Теристамғалы.
Тийекли (Қоқырат, Жаўын-
ғыр) Б, М.
Тилеўберди (Қоцырат, Шүл-
лик, Мүйтен, Тели) М.
Тоғай (Қонырат, Жаўынғыр,
Теристамғалы) Б, М.
Тоғызақ (Қонырат, Шүллнк,
Қыят) Б, М.
Тоғызкараған I (Он терт уруў,
Қытай, Шөмишли, Қарагүней)
М.
Тоғызқараган II (Он тертуруў,
Қытай, Қазаяқлы) Б, М.
Тоғызүй (Салтыр) Б.
Тоқалқараған (Қоцырат, Шүл-
лик, Мүйтен, Самат) М.
Тоқмақғыт (Он терт уруў, Мақ-
ғыт) М.
Тоқполат (Қоцырат, Шүллик,
Қандекли) М.
Тоқымбет I (Қонырат, Шүл-
лик, Балғалы) М.
Тоқымбет II (Қоқырат, Жа-
ўынғыр, Теристамғалы) М.
Толос см. Телес.
Тоқғымойын (Он терт уруў,
Мақғыт) Б, М.
Тонмойын (Он терт уруў,
Мацғыт) Б, М\ ср. Таймойын.
Тонны (Он терт уруў. Қытай,
Шемишли, Кебес, Танке, Ан
на) М.
Телес (Он торт уруў, Қыпшақ,
Алтыата) М.
Тере (Он терт уруў, Қытай,
Қайшылы) М:
Түнқатар (Қоцырат) Г (Тунгатар).
Түркмен (Қонырат, Шүллик,
Балғалы) М.
Тышқаққараған (Қоцырат,
Шүллик, Қостамғалы) М.
Уйғыр (Қоцырат, Жаўынғыр)
Б, М, К.
Уразымбет (Он төрт уруў,
Кыпшақ, Жетикөше, Салтыр)
М.
Усақ (Он төрт уруў, Кенегес) М.
Устақараған I (Он төрт уруў,
Қытай, Шөмишли, Қарагүней)
М.
Устақараған И (Он терт
УРУЎ. Қытай, Қазаяқлы) Б, М.
Үйшүн (Мыйтан) Г.
Үлкенбөрик (Қокырат, Қолдаўлы) Б, М.
Үчпас - см. Үшбас I, II, III.
Үшбас 1 (Қоқырат, Шүллих,
Ашамайлы) Б, М.
Үшбас II (Он терт уруў, Ман-
ғыт) М.
Үшбас III (Коқырат, Шүл-
лик, Қыят) Б, М.
Үшпас - см. Үшбас I, II, III.
Үштамғалы (Қонырат, Қы-
ят) Б, М.
Хантекли (Қоцырат, Шүллик)
Б\ ср. Қандекли.
Хожабай (Он терт уруў, Қы-
тай, Шемишли, Орыс, Бессары,
Қой, Аманқул) М.
Хожанияз (Он терт уруў, К и 
тай, Шемишли, Қөбес, Тәнке,
Анна, Таўық) М.
Шала (Қокырат, Шүллик, Қолдайлы) М.
Шалжуғыт см. Шүлжуўыт.
Шаруўши - см. Шерүўши.
Шәўжейли см. Шейжейли.
Шегир (Коқырат, Шүллик,
Кыят) Б, М.
Шейжейли (Қонырат, Жаўын-
ғыр) М.
Шерүўши (Он терт уруў, К и 
тай, Шемишли, Кебес, Тәнке)
Б, М, К.
Шийжуғнт - см. Шүлжүўнт.
Шойинши I (Он терт уруў,
Китай, Шемишли, Карағүней) М.
Шойиншы II (Он терт уруў,
Китай, К^заяқли) Б, М.
Шомақ I (Конират, Жаўын-
ғыр) М.
Шомақ II (Кочнрат, Шүллик,
Ашамайли) М.
Шомақ III (Коцырат, Жа-
ўинғир, Теристамғалн) Б.
Шомашали (Он терт уруў,
Кыпшақ, Кчцли) М.
Шонақ (Он терт уруў, Кыпшақ, Алтната) М.
Шорақараған (Коқнрат, Жа-
ўинғыр, Теристамғалн) М.
Шемишли I (Коцират, Шүл-
лик, Балғалы) Б, М.
Шемишли II (Он терт уруў,
Китай) Б, М, К.
Шуўлаған (Он терт УРУЎ, Кыпшақ, Жетикеше, Салтнр) УИ.
Шүйит (Он терт УРУЎ, Мақ-
ғнт) Б, М.
Шүлжуўнт (Коқнрат, Шүл-
лик, Колдаўлы) Б, М.
Шүллик (Конырат) Б, М.
Ширирши (Он терт уруў,
Китай, Шемишли, К®бес, Бессийқ) М.
Шыйқмәнжүўли (Он тертуруў,
Китай,Шемишли, Мәнжүўли)М
Шнлжуғыт - см. Шүлжүўнт.
Шыпталн (Конират, Шүллик,
Костамғали) М.
Ырғақли I (Он терт уруў, Кыпшақ, Канли) Б, М.
Ырғақли II (Коцырат) Г (Иргалы).
Ырғақлы III (Конырат, Жа-
ўинғир) Б,- М, К.
Ябн (Он терт УРУЎ, Кыпшақ,
Жетикеше) М; ср. Жабы.
Ярымкеше см. Жарымкеше.
Н. А. баскаков
ОЧЕРК ГРАММАТИКИ 
КАРАКАЛПАКСКОГО ЯЗЫКА
ВВЕДЕНИЕ
Современный каракалпакский язык является государственным
языком Кара-Калпакской Автономной Советской Социалистической
Республики, входящей в состав Узбекской ССР, а также языком
населения других республик и областей: Хорезмской (хорезмские
или хивинские каракалпаки) и Ферганской областей Узбекской
ССР (ферганские или кокандские каракалпаки), Ташаузской обла
сти Туркменской ССР, некоторых областей Казахской ССР, каракал
паков Астраханской области РСФСР (астраханские каракалпаки)
и, наконец, каракалпаков, находящихся за рубежом в Афганиста
не (афганские каракалпаки)!.
Каракалпакский литературный язык образовался после нацио
нального размежевания Средней .Азии и провозглашения автономии
Каракалпакии в 1925 году. До Великой Октябрьской социалисти
ческой революции существовал старокаракалпакский литератур
ный язык с письменностью на основе арабского алфавита.
Народный разговорный каракалпакский язык представлен двумя
основными диалектами; северо-восточным и юго-западным. На севе
ро-восточном диалекте говорит население Кара-Узякского, Тахта-
-Купырского и Приморского (Муйнакского) районов. К этому же
диалекту относятся смешанные говоры Тахта-Купырского района,
развивающиеся на основе взаимодействия казахского и каракал
пакского языков. Юго-западный диалект распространен в осталь
ных районах Каракалпакии: Чимбайском, Кегейлинском, Куйбы
шевском, Кунградском, Ходжейлинском, Аму-Дарьинском (бывш.
Кыпчакском), Бирунийском (бывш. Шаббазском) и Турткульском. Он
имеет несколько говоров, из которых отметим ходжейлинский и
некоторые турткульские смешанные говоры, развившиеся на основе
взаимодействия каракалпакского и туркменского языков, и сме
шанные говоры Кунградского, Аму-Дарьинского, Бирунийского
и Турткульского районов, развившиеся на основе взаимодействия
каракалпакского и узбекского языков.
Характерными, противопоставляющимися признаками северо-
-восточного (СВ) и юго-западного (ЮЗ) диалектов являются следую
щие: а) неустойчивость и частое взаимное замещение фонем э/е в СВ
диалекте и более стабильное наличие фонемы э в ЮЗ - диалекте;
б) менее выраженная губная гармония гласных в СВ диалекте; в) на-
1) Историю изучения каракалпзкского языка и сведения о расселении каракал
паков см. в книге: И. А. Баскаков, Каракалпакский язык, том I и II, М ,—Л,, 
1951—1952. Там же дана полная библиография.
— 7 9 2 —
личие негубных узких гласных в СВ диалекте при соответствии им
губных в ЮЗ диалекте, напр.: бызаўЦбузаў «теленок», мылтықЦмултуқ «ружье» и т. п.; г) характерное для СВ диалекта «жокание»
при начальном дж в ЮЗ диалекте; д) преимущественное наличие
в начале слов звонкого б в СВ диалекте при б/п в ЮЗ диалекте, напр.:
буўЦпуў «пар», бақыр-Цпақыр- «кричать» и т. п.; е) преимущественное
наличие в СВ диалекте в начале слова глухих т и қ/к при обычных
звонких в ЮЗ диалекте, напр.; тузЦдуз «соль», тизгинЦдизгин «вож
жи», күзЦгуз «осень» и т. п.; ж) факультативное наличие в СВ диа
лекте фонемы Ҳ, часто встречающейся в ЮЗ диалекте; з) противопо
ставление типов ассимиляции согласных, напр.: лл/нл в ЮЗ диа
лекте и нн/нл в СВ диалекте, напр.: күллерЦкүннерЦкүнлер «дни» ит.п.
Каракалпакский народный разговорный язык сформировался
в среде кыпчакских племен, которые последовательно входили
в Булгарский (IX—X вв.). Печенежский (X—XI вв.) и Половецкий
(XI—XIII вв.) племенные союзы, в государство Золотой Орды
(XIII—XIV вв.) и позднее в Большую ногайскую орду (вплоть до
XV в.), части которой вошли в состав Казахского, ^'збекского, а за 
тем и Каракалпакского союзов.
Таким образом, в аспекте историко-лингвистических связей
с другими народами и языками каракалпакский язык следует
отнести к кыпчакско-ногайской подгруппе кыпчакских языков,
входящих в западную ветвь тюркских языков.
Кыпчакско-ногайская подгруппа языков, в которую входят но
гайский, каракалпакский и казахский языки, обладает следующими
характерными признаками, отличающими входящие в нее языки
от других кыпчакских языков: а) отсутствием фонемы ч и заменой
этого звука звуком ш. а звука ш - звуком с, напр.; қаш- «убегать»
(вм. қач- в других языках), қыс «зима» (вм. қыш в других языках)
и т. п.; б) наличием чередования, в зависимости от соседнего сопласного, звуков м,/б/п; в) наличием чередования также в зависимости от
позиции согласных н/д/т и т. д.
Вместе с тем каракалпакский и ногайский языки отличаются от
казахского языка: а) отсутствием характерного для казахского языка
чередования звуков л/д/т в зависимости от предыдущего согласного;
ср. напр. каракалпакск. и ногайск. таслар вм. казахск. тастар«камни»,
қызлар вм. - казахск. қыздар «девушки» и т. п.; б) морфологическими
признаками и, в частности, наличием формы причастия будущего вре
мени на -аджақ/-еджақ, которая отсутствует в казахском языке и т. д.
Каракалпакский литературный язык в современных его нормах
был создан в эпоху после Великой Октябрьской социалистической
революции. В настоящее время на нем издана значительная ори
гинальная и переводная - литература, выпускается несколько газет
и журналов. На каракалпакском языке ведется преподавание в на
чальной и средней школе, осуществляются постановки в Каракал
пакском Национальном театре и ведутся радиопередачи.
АЛФАВИТ
Современный каракалпакский алфавит, утвержденный в 1957-г.-,
состоит из 41 знака; 9 знаков для гласных; а, Э, е, ы, и, 6, ө, у, у;
26 знаков для согласных: б, в, г , ғ, д, ж, з, й,. к, қ, л, м, н, -н; п,
р, с, т, Ў, ф, X, Ҳ, ц, ч, ш, щ и 6 знаков для сочетаний звуков
и условных обозначений: ё, э, ю, я, ь, ъ.
Ранее, с 1924 по 1928 г., у каракалпаков был реформированный
арабский алфавит, затем латинизированный алфавит в двух разно
видностях: первый— с 1928 по 1938 г. и второй, с некоторыми из
менениями, с 1938 по 1940 г. В 1940 г. был принят алфавит на осно
ве русской графики, который существует и поныне. В 1957 году
была проведена реформа каракалпакского алфавита и орфогра
фии, которая в значительной мере улучшила систему передачи
всех гласных и согласных фонем каракалпакского языка и упоря
дочила правила каракалпакской орфографии.
Ниже помещена сравнительная таблица алфавитов на латинской
и русской основах (см. стр. 794—795).
О б ъ я с н е н и я к т а б л и ц е
1. Буквы а, б, в, г, д, е, ё, ж, з, и, й, к, л, м, н, о, п, р,
с. т, у, ф, X, и, ч, ш, щ, ъ, ы/ь, э, ю, я обозначают примерно те же
звуки, что и в русском языке.
2. Специфичными для каракалпакского языка являются звуки
и соответствующие им буквы: а) для гласных—э, ө, ү и б) для со
гласных— Ғ, Қ, н,^у, Ҳ, не имеющие параллелей в русском языке.
3. Ә—для палатализованного негубиого переднего а среднего
подъема, т. е. звука, соответствующего английскому а в слове ваб;
Ө—для широкого губного переднего гласного о, соответствующего
немецкому о, который в начальной позиции в слове, точно так же,
как звук о, произносится дифтонгообразно ^ө, ^о; у— для узкого
губного переднего у неполного образования, являющегося промежу
точным между немецкими звуками о и 11, т. е. примерно немецкому 6
в артикуляции для й.
4. Ғ—для задне-мягконебного проточного звонкого г, соответ
ствующего южнорусскому звуку г, например, в слове «богатый»;
қ-^для задне-мягконебного взрывного глухого к; н — для задне-мяг
конебного сонорного носового н; у — для губно-губного проточного
звонкого согласного, соответствующего английскому лг, ҳ — для
гортанного проточного глухого согласного, соответствующего не
мецкому Ь.
5. В каракалпакском языке существует также звонкий средне
небный аффрикат дж, который в латинизированном алфавите обо
значался знаком д. В современном литературном языке звуки дж
и ж не различаются и передаются одним знаком ж.
_ , — 7 9 3 — _____________________________________
ФОНЕТИКА
ГЛАСНЫЕ '
В современном каракалпакском языке система гласных состоит
нз^ фонемта, е, о, Ө, ы, и,у, у; а.~Все-птасныекаракалпакского-языка
по своей артикуляции более заднего образования, чем соответствую
щие гласные русского языка, и классифицируются по трем основным
признакам.
шо
Ё
<
Ө
<
< .
=г
чш
<
>
и я Ь ® 2 3 в й
X * Я \о
яяУОяии.>=(Ф<а1^ 1 п8о,чМ:з^<Г) ( УЯяЗй^ ьй1а> 2 ^ я 2 в ? 2
«
яЕС
>
а 5 зоо
» “ й'?
Я О ^ й
РЛ"2
ЯЯЮ'^Ш)5*'С(1>*^й5 0М,^,^ Ь^О*^
<а>т>о^ом^м^О"Мн-,-1 ьг^О'и
3 *Я ь а 3 3 о я 5 Я ^ 3 я 3 1 5 Я-ө- 1
1 1 ^ 1
ЯС0 в > ' ^ ®’^<Ь> И) У’ N ._, ^ ^1—1 ^ « "о'
<П5И>О^ДШ;3^«0"М'Я1. « (У ^
»в
*§ ь
ь ^§^- ю^ (У я 1
е-| < 5 2
о
я ‘^уошиь<^<1>»й;^^пК9К
<<йра(-ни-.1=^Ищ^^соХ=Х Ь=:Х1=;
^ «в б Я » 8 в 8 У « ® н ^ К
о ^ а
а. й. я о, ю ^ о и
2 § ^*ө- о> й 0) я
^ " 8
я я ’о юи и - ' ^ и ю^ ^ с п ®' ® ^^й ^ ^
<■ СТ)ШРЗ[-Ц.1=[ШШ^^С0Х=К
гхя' 0)0.00)^
(Лсг)(пОФСтст5Н>*>'^
Ё С С о ф
г: ОФо<а?(лнР>-'
^ э >.
Е с
:е 2
СГОШо.и,и*^^>-
©©(^«(ЛНЭ^:
г X
2 2
о 'о 'с 0 . 0 н
00СС1-0Н>а>а;:
3*ХофС;оон>>>->1
•ё. X оФиаин>.>-);
1. По положению языка все гласные каракалпакского языка
разделяются на две группы; а) гласные переднего ряда к б) гласные
заднего ряда:
передние э е и ө ү
задние а ы о у
Примечание. Классификация гласных на передние и зад
ние лежит в основе общего закона сингармонизма гласных и соглас
ных в каракалпакском - языке.
2. По степени участия губ каждая из описанных выше групп
гласных разделяется на гласные губные и негубные:
негубные э а е ы и
губные о Ө у Ү
Примечание. Закон губной гармонии гласных в кара
калпакском языке выражен лишь частично в отношении узких глас
ных в - отличие, например, от языка алтайского или киргизского, где
он представлен почти в полном объеме.
3. По своей широте и подъему гласные каракалпакского языка
разделяются на две группы: а) широкие гласные (нижнего подъема)
и б) узкие гласные (верхнего подъема):
широкие (нижнего подъема) э а е о ө
узкие (верхнего подъема) ы и у ү
Первые, т. е. широкие гласные, являются гласными полного
образования и более длительными, а вторые, т. е. узкие гласные,—
неполного образования и краткими.
Таблица гласных фонем
Ряд
Задний Передний
Место X.
Негубные а ы е Ә И
Г убные о у Ө Ү
Подъем
Нижний Верхний Нижний Верхний
(Широкие) (Узкие) (Широкие) (Узкие)
Я’ 5
\оЧ
евН
К&я
со
со
о
со
со
\оа.
о
о
ь
в
я
ч
со СО
ӘИН
-НБХЙОЛ X
энндэн
-ОМЛКИ-
-энй'ве
X X Ощ X
эганрэн
-от^бэя!-
-эн1гве
и а
(и
я
я - 0)ч
о.
и
эннрэн
-ОЬ'бэВ!-
-әнйәбэ
>а
әннрән
-Ой'бэя!-
-әнСәбәи
сх
э
т
ӘИНбВ1Г
-0Ә9Ч1ГЕ-
-ондЛе
е? X Ч н я О X
ф
к
я
чф
схф
а
әннрЛе-
-онрК^ ш •Ө-
әннрЛл-
-онрЛл £ ю а в>1
5:в;
Я
соп
о
со
со
схюо
ЮОо
о
с:
и
Ф8
Я
Я
О
я
со
ф
X
а
>. с?
и.
ф
а
а
а
о
а
со
ф
аX>,
ф
а
а
я
о
а
а
Фа
X'
Сн
фа
а
а
о
я
а
Ф
а
X
IX
ф
а
а
а
о
а
я
ф
а
X
>>
и
2:^ £ Ф Ф
Р* 2 « о = 2^ § в
о а 5 о
н со « о
о со о и Он с; о. Ф п с « и
ф
^ 2 й ® а о 3* о
3 §
о
ф
ф я Ш ® а 2 р* о,
я й а “
о
Ф
а
а
е
оОн
с
«
а
а
н
я
а
а
о ^ Ф *Өн а
я
с
эпнбоноз энниХщ
СОГЛАСНЫЕ
Система согласных современного каракалпакского языка состоит - из 26 различаемых звуков, которые классифицируются;
П о месту образования на:
а) губно-губные: б, п, м, у
б) губно-зубные: в, ф
в) зубно-альвеолярные: д, т, з, с, ц, н, л
г) передне-твердонебные: ж, ш, щ, ч, р
д) средне твердонебные; й
е) задне-твердонебные: г, к
ж) задне-мягконебные; г, қ, х, н
з) гортанные: х
П о способу образования на:
1) Сонорные
а) смычные носовые: м, н, н
б) проточные плавные и дрожащие неносовые; л, р
2) Шумные
а) смычные взрывные: б, п, д, т, г, к, қ
б) проточные; в, ф, у, з, с, ж, ш, щ, й, г, х, ҳ
в) аффрикативные: ц, ч
— 798 —___________________________
ФОНЕТИЧЕСКИЕ ЗАКОНОМЕРНОСТИ И ОСНОВНЫЕ
ПРАВИЛА ОРФОГРАФИИ
Характерным и основным для каракалпакского языка, как и для
большинства других тюркских языков, является общий закон
сингармонизма звуков в слове, заключающийся, во-первых, в гар
монии гласных, т. е. в Подчинении вокализма слова гласному пер
вого слога, и, во-вторых, в ассимиляции согласных, т. е. в подчи
нении консонантизма аффиксов конечным согласным или гласным
в слове.
ЗАКОНОМЕРНОСТИ ГЛАСНЫХ
Гармония гласных в каракалпакском языке выражена в небном
и губном притяжении гласных.
Небное притяжение
Небное притяжение заключается в том, что как в основе слова,
так и в присоединяемых к ней аффиксах, могут быть гласные либо
передние (и, е, э, в, ү), либо задние (ы, а, о, у), напр.: атларымыздан «от наших лошадей», көллерицизден «от ваших озер». Небное
притяжение гласных отсутствует в заимствованных словах, напр.;
хызмет «служба», китап «книга»; в этих словах сингармонизм огра
ничен слогом.
Небное притяжение в современной каракалпакской орфографии
Отражается последовательно там, где оно выражено фонетически.
Губное притяжение (лабиализация)
Губное притяжение (лабиализация) заключается в том, что как
в основе слова, так и в присоединяемых к ней аффиксах могут быть
либо губные (у, V, о, ө), либо негубные (ы, и, а, е, э) гласные.
7 9 9
Закон губной гармонии гласных в каракалпакском языке выражен
лишь частично, т. к. этому закону подвергаются только узкие глас
ные ы, и и широкий е после широких и узких губных гласных пер
вого слога, причем точные фиксированные границы огубления этих
гласных, например, в пределах вторых, третьих, четвертых и т. д.
слогов отсутствуют. В словах, состоящих из двух слогов с гласны
ми первого слога о, ө и второго слога ы, и, гласные второго слога
чаще подвергаются огублению в том случае, если последний слог
является закрытым, напр.: қойуп «поставив», қолум «моя рука».
Огубление гласных ы, и второго и последующего слогов после уз
ких у, Ү первого слога происходит также последовательно, напр.;
умтул- «стремиться», жүзүк «кольцо». Губное притяжение в орфогра
фии не отражается.
Узкие гласные
В связи с общими законами сингармонизма следует рассматри
вать и закономерности, связанные с узкими гласными каракал
пакского языка.
Узкие гласные в каракалпакском языке имеют три степени дли
тельности: а) нередуцированные узкие гласные, находящиеся в по
следнем слоге с сильным ударением, напр.; арйқ «канал», бйлйм
«знание», толық «полный»; б) редуцированные узкие гласные, нахо
дящиеся в слоге, имеющем слабое ударение, напр.; қызйл «красный»,
тйлёк «желание», «просьба», тўрған «стоявший»; в) сильно редуциро
ванные узкие гласные, находящиеся в безударном слоге между со
гласными: р—и, у—3, у—с, ў—л, й—к, й—р, напр.: мурнын, (<мурыныц) «его носа»; орны (<орыны) «его место»; аузы (<ауызы) «его
рот».
В современной каракалпакской орфографии сильно редуциро
ванные узкие гласные, как правило, не фиксируются.
ЗАКОНОМЕРНОСТИ СОГЛАСНЫХ
Основными закономерностями согласных в каракалпакском
языке являются их прогрессивная и регрессивная ассимиляция.
Прогрессивная ассимиляция
Прогрессивная ассимиляция выражена в подчинении последую
щего согласного предыдущим. Наиболее яркими примерами прогрес
сивной ассимиляции может служить наличие нескольких фонети
ческих вариантов для аффиксов падежей, например, для аффикса
родительного падежа:
-НЫҚ/-НИҚ— после основ, оканчивающихся на гласные и сонорные
смычные м, и, Қ, напр.: баланыц «ребенка», тонныц «щубы»;
-ДЫЦ/-ДИЦ— после основ, оканчивающихся на остальные звонкие
согласные, напр.: қардыц «снега», елдиц «народа»;
-тыц/-тин— после глухих согласных, напр.: тастыц «камня»,
аттыц «коня».
Те же закономерности, но с некоторыми видоизменениями харак
терны и для других падежных форм.
Прогрессивная ассимиляция согласных, как правило, последо
вательно отражается в современной каракалпакской орфографии.
Регрессивная ассимиляция
Регрессивная ассимиляция согласных, выражающаяся в подчи
нении предыдущего согласного последующим, также широко пред
ставлена в современном каракалпакском языке, хотя в орфографий
и не отражается.
Примеры;
лм>мм: келмейди (Жеммейди) «не придет»;
болмайды (>боммайды) «не будет»;
ецбек (>ембек) «труд»;
басшы (>башшы) «руководитель»;
(>иш ши) «рабочий»;
(>душшы) «продавец соли»;
(>тушшы) «пресный»;
(>селлер) «вы»;
(Ж уллер) «дни».
цб>мб:
сш>шш:
исши
зш>шш; дузшы
тузшы
нл>лл: сенлер
кунлер
Диссимиляция согласных
Явления диссимиляции согласных в каракалпакском языке,
кроме общих случаев для большинства тюркских языков, напр.: алты
«шесть», орта «средний» и т. п., встречаются еще в отношении губ
ных согласных, напр.; душпан (>душ бан) «враг», кеспе (>кесбе) «не
режь», кетпен (Ж етбен) «кетмень, мотыга», батпан (>батбан) «бат
ман, мера веса» и т. п.
Диссимиляция в отношении губных согласных в современной
орфографии не фиксируется.
Выпадение согласных
Выпадение согласного т:
а) в середине слова, напр.: алпыс (<алтпыс) «шестьдесят»;
б) в конце слова, напр.: пэс(<пэст) «низкий», дос (<дост) «друг».
Выпадение согласного г в середине слова, напр.; елек (<елгек)
«сито», емиз- (<емгиз) «кормить».
Выпадение согласного г в середине слова, напр.:жыла- (<жыгла-)
«плакать».
Все случаи выпадения согласных отражаются и в современной
орфографии.
Явления метатезы
Перестановка слогов и звуков в слове происходит главным обра
зом в словах с согласными р, л, у, м, п, б, напр.; жапырақЦжарпақ
«лист», кетпенЦкептен «кетмень», қапқанЦқакпан «капкан».
СЛОГ
Система слогового сложения слов в каракалпакском языке яв-
•ияется общей для большинства тюркских языков. Она состоит из
шести основных типов слогов, составляющих две группы: 1) откры
тых и - 2) закрытых слогов (С— согласный, Г— гласный)
___________________________— 801 —___________________ _______
1. ОТКРЫТЫЕ СЛОГИ
1) Г— первый слог в слове а-та «отец» или в самостоятельном
слове е- «быть»;
2) С + Г — первый и второй слоги в слове ба-ла «дитя» или в сло
ве де- «сказать».
2. ЗАКРЫТЫЕ СЛОГИ
3) Г + С — первый слог в слове ал-ды «он взял» или в слове ат
«лошадь»;
4) С + Г + С — первый и второй слоги в слове тас-лар «камни»
или в слове бас «голова»;
5) Г -1-С-1-С— первый слог в слове айт-ты «он сказал» или в слове
аст «низ»;
6) С + Г + С + С — первый слог в слове қайт-ты «он вернулся»
или в слове тарт- «тянуть».
Современный каракалпакский язык за последнее время значи
тельно пополнился огромным количеством слов и терминов, заим
ствованных из русской лексики, и это внесло разнообразие в систе
му слогового сложения каракалпакского языка. Так, например,
отсутствующие в каракалпакском языке до Октябрьской революции
сочетания двух или более согласных в одном слоге типа про или шта
теперь являются нормой для литературного языка, а обычная преж
де разрядка их узкими гласными, например, пырле-тар вм. пролетар
«пролетарий», ыштабы вм. штабы «его штаб» ныне является харак
терной только для народных говоров и диалектов.
Таким образом, в современном каракалпакском литературном
языке кроме шести основных типов слогов появились новые по
структуре типы, заимствованные вместе с русской лексикой.
УДАРЕНИЕ
УДАРЕНИЕ В СЛОВЕ
Ударение в каракалпакском языке силовое, динамическое или
экспираторное, фиксированное и в подавляющем большинстве кор
ней и основ падает на последний слог.
Ударение не на последнем слоге в корнях слов встречается глав
ным образом в словах, которые произносятся с интонацией, логиче
ски выделяющей данное слово. К данной группе исключений отно
сятся:
а) Числительные количественные при перечислении или счете,
когда логически они выделяются особой интонацией перечисления,
мапр.; ёки «два», алты «шесть», жёти «семь». Обычно же изолиро
ванно и в сочетании с другими словами ударение в двусложных чис
лительных падает на второй, последний слог, напр.; екй бала «двое
детей», жетй жулдйз «семь звезд».
б) Вопросительные местоимения, логически выделяющиеся инто
нацией вопроса, напр.: қайсы? «который?», қайда? «где?».
в) Форма повелительного наклонения второго лица, выделяю
щаяся интонацией повеления, приказа, напр.: отыр «садись»;
в многосложных словах ударение переносится на второй слог от
конца слова, напр.: көмёклес «помогайте друг другу».
51 Каракалпак.-русск. сл.
г) Некоторые формы обращения, также логически выделяющиеся
характерной для обращения интонацией, напр.: жаным «душенька
моя», })ранлар «друзья».
Перенос ударения с последнего слога на предыдущие вызы
вается присоединением к корню или к производной основе слова
аффикса, который в известных позициях не принимает на себя уда
рения. Напр.:
а) .Аффикс отрицательной формы глагола алма «не бери», алмасын 
«пусть он не берет», алмадым «я не взял»; но тот же аффикс отрица
тельной формы принимает на себя ударение в формах деепричастия
на -а, -е, -й и причастия на -ар, -ер, -р, напр.: алмайман «я не беру»,
алмассац «ты не возьмешь» и т. п.
б) Аффиксы лица в спрягаемых формах глагола, напр.: аламан 
«я беру», «я возьму», алғанман «я взял», «я брал».
б) Аффикс уподобления, напр.: баладай «как дитя»; аттай «как
лошадь».
г) .Аффикс образования наречий, напр.; русша «по-русски»,
менйцше «по-моему».
Особые закономерности ударения характерны для сочетаний слов
с частицами, союзами и послелогами, напр.: ат пенен «с лошадью»,
келдй де «пришел и...», жаздйн-ба? «написал ли ты»? и т. п., в кото
рых, как правило, ударение падает на последний слог знаменатель
ного слова.
____________________ _______ - 802 —__________________________
УДАРЕНИЕ ВО ФРАЗЕ
Ударение в предложении или в словосочетаниях называется обыч
но фразовым, логическим или ритмическим.
Фразовое или логическое ударение в каракалпакском языке по
природе своей является музыкальным или тоническим. Оно служит
средством логического выделения основных по смыслу слов в пред
ложении. Фразовое или логическое ударение в зависимости от логи
ческого смысла и содержания фразы характеризуется либо вер
шиной, т. е. наиболее высоким тоном, либо падением, т. е. наиболее
низким тоном, либо промежуточной ступенью определенной логиче
ской мелодии. Логическая же мелодия представляет собой музыкаль
ное движение тона, возникающее в речевом потоке и вытекающее
из смысла и содержания данной фразы.
Основными типами логической мелодии можно считать следую
щие: а) утвердительно-повествовательную, б) восклицательную,
в) вопросительную, г) мелодию незаконченной мысли, д) мелодию
перечисления, е) мелодию противопоставления и др.
МОРФОЛОГИЯ
Каракалпакский язык, как и другие тюркские языки, является
агглютинативным языком, т. е. отличается устойчивостью корня или
основы слова и образованием грамматических форм, главным обра
зом, путем присоединения аффиксов к концу корня или основы слова.
_____________________________________ — 8 0 3 — _______________________________ ____
СТРУКТУРА КОРНЯ
Корни простого слова в каракалпакском языке не являются оди
наковыми по своему составу и могут быть - 1) первообразными, т. е. со
стоять только из первичного корня, папр.:ат «лошадь», ал- «брать»
и - 2) вторичного образования или производными, т. е. состоять из пер
вичного корня и застывших и неотделимых от корня аффиксов слово
образования, напр.: ай-[-т- «говорить», «сказать», ор + ын «место».
По составу и порядку сочетания звуков каракалпакские иезаимствованные корни слов имеют следующие типы (Г— гласный,
С — согласный):
1. ПЕРВООБРАЗНЫЕ КОРНИ
С 4 -Г-|-С ; тас «камень», кел- «приходить»
—Г -|-С :ат «лошадь», ал- «взять»
С + Г— ; же- «есть», де- «говорить»
—Г— ; е- «быть»
2. ПРОИЗВОДНЫЕ СЛОЖНЫЕ КОРНИ
Производные сложные корни вторичного образования состоят
из сочетания первообразного корня и мертвого аффикса, восходя
щего исторически к знаменательному слову-корню (С-) Г-1-С)
в разной степени его редукции:
С + Г-г С-фС + Г -1" С: байтал «кобыла», қолтық «пазуха»
С + Г-1-С(-ЬС-1-)Г-1-С: жүрек «сердце», қулақ «ухо»
С + Г 4-С+С-Ь Г (4 -С): басқа «другой»
С4-Г4-С(С4-)Г(-^С): бала «ребёнок», тосе- «стлать»
С-1-Г-ЬС-1-(С-)-Г-'1-)С тарт- «тащить», жырт- «рвать».
ЧАСТИ РЕЧИ
КЛАССИФИКАЦИЯ ЧАСТЕЙ РЕЧИ
По своему грамматическому значению все слова могут быть раз
делены на две большие группы:
1. Знаменательные части речи (слова с лексическим и грамма
тическим значением).
2. Незнаменательные или служебные части речи (слова только
с грамматическим значением).
ЗНАМЕНАТЕЛЬНЫЕ ЧАСТИ РЕЧИ
Знаменательные части речи можно разделить на две большие под
группы: имена (слова с предметным значением, а также со
значением статического признака) и глаголы (слова со зна
чением динамического признака движения или состояния).
Имена делятся на несколько самостоятельных частей речи:
имена существительные, имена прилагательные, наречия, имена
числительные, местоимения, междометия и подражательные слова.
Природа именных частей речи различна. Так, имена существитель
ные, имена прилагательные и наречия, составляющие группу пред
метно-качественных частей речи, дифференцировались по своей функ
ции в предложении, в то время как имена числительные, местоимения
5 1 *
II междометия представляют собой в большей степени семантические
разряды имен.
Именные части речи имеют свои специфические грамматические
формы, по которым они и дифференцируются в грамматическом плане.
Наиболее дифференцированными в грамматическом отношении являют
ся именные части речи, с одной стороны, и глаголы —• с другой.
НЕЗНАМЕНАТЕЛЬНЫЕ ИЛИ СЛУЖЕБНЫЕ ЧАСТИ РЕЧИ
К служебным частям речи относятся частицы, послелоги и союзы.
Исторически незнаменательные части речи, выполняющие служеб
ные, грамматические функции, произошли из знаменательных частей
речи имен и глаголов.
_____________________________________ — 8 0 4 — _____________________________________
ОБРАЗОВАНИЕ ГРАММАТИЧЕСКИХ ФОРМ СЛОВА
Все производные части речи и их грамматические формы образуют
ся главным образом путем присоединения к корню или основе слова
специальных аффиксов.
Все аффиксы в каракалпакском языке по своему грамр,1 атическому
значению делятся на две большие группы:
1. Аффиксы словообразования, т. е. аффиксы, образующие новое
слово с новым знаменательным и грамматическим значением. В за 
висимости от удельного веса лексического и грамматического значе
ния образуемой формы аффиксы словообразования составляют две
подгруппы:
а) аффиксы лексико-грамматического словообразования, при
дающие новое лексическое значение слову, напр.: тас «камень»,
тасла- «бросать»;
б) аффиксы функционально-грамматического словообразования,
образующие новую грамматическую форму слова, напр.: таслау
«бросание», таслаган «бросавший», таслап «бросив».
2. .Аффиксы словоизменения, т. е. аффиксы, выражающие раз
личные формы отношения слов в словосочетаниях и предложениях.
К ним относятся четыре подгруппы аффиксов: а) аффиксы числа,
б) аффиксы принадлежности, в) аффиксы падежа, г) аффиксы лица.
Все аффиксы словообразования и словоизменения имеют строгую
последовательность и порядок присоединения к корню или основе
слова. Сначала присоединяются аффиксы словообразования —
лексико-грамматического и функционально-грамматического, а за
тем аффиксы словоизменения— числа, принадлежности, падежа,
лица— по следующей схеме:
тас- -ла-т- -к.ан -лар-ымыз-да-ман
корень-имя аффиксы
лексико-
-грамматичёского
словообра
зования
аффикс
функционально-
-грамматического
словообра
зования
аффиксы словоизмене
ния: числа, принадлеж
ности, падежа и лица
«я среди тех из нас, которые заставили бросить»
— 8 0 5
СЛОВООБРАЗОВАНИЕ
Основными способами словообразования в каракалпакском язы
ке являются;
1) Лексический — выделение из словарного состава слов
с определенными значениями, которые лексически и грамматически
объединяются в ту или иную часть речи (существительные, глаголы,
числительные и др).
2) Морфологический — присоединение к основам слов
аффиксов словообразования (аффиксация).
3) Синтаксический - соединение двух или нескольких
основ в одно слово (словосложение).
Значительно реже используется фонетический способ
словообразования, заключающийся либо в изменении гласных и
согласных звуков основы, либо в переносе ударения с о.дного слога
на другой.
ИМЕНА
Группа именных частей речи в каракалпакском языке состоит
из: а) предметно-качественных имен—имени существительного, име
ни прилагательного и наречия; б) имени числительного; в) междоме
тий и подражательных слов и г) местоимений.
Все имена в грамматическом плане противопоставляются глаго
лам, с которыми они формально дифференцированы, в то время как
дифференциация внутри именных категорий выражена слабее, осо
бенно внутри предметно-качественных имен (существительных,
прилагательных и наречий).
имя СУЩЕСТВИТЕЛЬНОЕ
Имена существительные обозначают названия предметов и вы
ступают в предложении в функции любого члена предложения. Суще
ствительные делятся на имена собственные и имена нарицательные.
СПОСОБЫ СЛОВООБРАЗОВАНИЯ ИМЕН СУЩЕСТВИТЕЛЬНЫХ 
Лексический способ словообразования имен существительных
В составе лексики каракалпакского языка наиболее дифферен
цированными формами являются имена и глаголы, хотя для отдель
ных основ сохранились следы неполной их дифференциации, напр.:
ой «яма», ой- «долбить», «углубляться», үй «дом», үй- «складывать»,
«собирать в кучу».
Имена существительные как семантическая категория представ
ляют собой названия людей, животных, растений т. д. К дифферен
цированным корням и основам-именам существительным относятся,
например, следующие слов.а: бала «ребенок», ана «мать», коз «глаз»
от «огонь», күн «день».
Морфологический способ словообразования имен существительных
Образование имен сзществительных от имен
I) Аффиксы ласкательной и уменьшительной формы имени;
-қай/-кей, -ай/-ей, -ке, -й, напр.:
ата «отец», атақай «батюшка»; баба «дед», бабай «дедушка»;
8 0 6 —
-ғана/-гене, -қана/-кене||-ғына/-гине, -қына/-кине, напр.:
көз «глаза», көзгене «глазки»; тамак, «горло», тамаққана
«горлышко»;
-ШЫҚ/-ШИК, напр.:
ойын «Игра», ойыншық «игрушка»; туйин «узел», түйиншик
«узелок»;
-шақ/-шек, налр.;
илме «крюк», илмешек «крючок»; келин «невестка», келиншек
«невестушка»;
-ша/-ше, напр.;
жол «дорога», жолша «дорожка»; китап «книга», китапша
«книжка»;
-ақ/-ек, напр.:
қоцыз «жук», қокызақ «жучок», «козявка».
2) Аффиксы, образующие имя места:
-лақ/-лек, -лаў/-леў, напр.:
қыс «зима», қыслаўЦқыслақ «кишлак»; «зимовка».
3) Аффиксы, образующие имя профессии:
-Ш Ы /-Ш И , напр.:
темир «железо», темирши «кузнец»; кеме «лодка», кемеши
«лодочник»;
-паз, напр.:
ИЛИМ «наука», илимпаз «ученый»;
-кер, напр.-,
хызмет «работа», «служба», хызметкер «работник», «служа
щий».
4) Аффиксы, образующие имя обладателя того или иного свой
ства:
-хор, напр.:
қан «кровь», қанхор «кровопийца»;
-кес, напр.:
зыян «вред», зыянкес «вредитель».
5) Аффиксы, образующие имена изобилия, наличия или назна
чения данного предмета, а также имена отвлеченные:
-ЛЫҚ/-ЛИК
а) образует названия места, изобилующего данными предметами,
напр.: тас «камень», таслық «каменистая местность»;
6) образует имена, предназначенные для данного предмета, напр.:
тср «пот», терлик «потник»;
-Ш Ы -ЛЫ Қ/-Ш И -ЛИ К,
присоединяясь к именам профессии, состояния, положения, обра
зует отвлеченное название данной профессии или положения,
напр.: батыр «богатырь», батыршылық «храбрость».
б) Аффиксы слова, образующие имя места:
-қора, напр.:
от «трава», отқора «сеновал»; жем «корм», жемк,ора «корму
шка»;
-хана, напр.:
китап «книга», китапхана «библиотека».
— 8 0 7
Образование имен существительных от глаголов
Простые аффиксы
Аффикс -мақ/-мек, -бақ/'-бек, -пақ/-пек, напр.:
соқ- «бить», «трамбовать», соқпақ «тропинка»;
диз- «нанизывать», дизбек «ожерелье»;
өр- «плести», «сплетать», ермек «пряжа»; «паутина»;
ой- «долбить», «выдалбливать», оймақ «наперсток».
Аффикс -ма/-ме, -ба/-бе, -па/-пе, напр.;
бас- «давить», баспа «печать», «типография»;
сыз- «чертить», сызба «план»;
ИЙ- « гн у т ь » , ийме «обод».
Аффикс -Ы М/-ИМ , -м, напр.:
бил- «знать», билим «знание»;
ӨЛ- «умирать», ӨЛИМ «смерть»;
жут- «глотать», жутым «глоток»;
же- «есть», жем «корм».
Аффикс -ДЫҚ/-ДИК, -ТЫ Қ/-ТИК, напр.:
қал- «оставаться», қалдық «остаток».
Аффикс -ДЫ/-ДИ, -Т Ы /-Т И , напр.:
еритин- «растворяться», еритинди «раствор»;
қырын- «строгаться», «скоблиться», қырынды «стружка»;
узин- «рваться», узинди «отрывок».
Аффикс -ҒЫН/-ГИН, -ҚЫ Н /-К И Н , напр.:
уш- «летать», ушқын «искра»;
тут- «держать», тутқын «пленный»;
қаш- «убегать», қашқын «беженец»;
аз- «заблуждаться», азғын «выродок».
Аффикс -ын/-ин, -н, напр.;
туй- «завязывать», туйин «узел»;
ек- «сеять», егин- «посев»;
жый- «собирать», жыйын «собрание»;
Ш Ы Қ- «выходить», ШЫҒЫН «расход».
Аффикс -қақ/-кек, -ғақ/-ғек, напр.:
ес- «грести», ескек «весло»;
қап- «закрывать», қапқақ «крышка»;
ил- «зацеплять», илгек «крючок»;
урыс- «драться», урысқақ «забияка».
Аффикс -Ы Қ/-И К, -қ/-к, напр.:
тиле- «желать», тилек «желание»;
бақыр- «кричать», бақырық «крик»;
ис- «опухать», исик «опухоль»;
сора- «спрашивать», сорақ «вопрос».
Аффикс -ҒЫ /-ҒИ , -Қ Ы /-К И , напр.:
ирит- «квасить», иритки «закваска»;
бур- «сверлить», бурғы «сверло»;
ҚЫС- «сжимать», қысқы «тиски»;
пыш- «резать», пышқы «пила».
— 8 0 8 —
Аффикс -ҒЫ Ш /-ГИ Ш , -Қ Ы Ш /-К И Ш , напр.:
ОЯТ- «будить», оягкыш «будильник»;
аш- «открывать», ашқыш «ключ»;
ил- «вешать», илгиш «вешалка»;
тут- «держать», тутқыш «ручка».
Аффикс -ўыш/-ўиш, напр.:
тире- «подпирать», тиреўиш «подпорка»;
өлше- «мерить», өлшеўиш «мерка»;
желпи- «веять», желпиўиш «веер»;
атлат «шагать», атлаўыш «ходули».
Аффикс -мыс/'-мис, -мыш'-миш, напр.:
жаз-. «писать», жазмыш «судьба», «участь»;
же- «есть», жемис «ягоды»;
ҚЫЛ- «делать», қылмыс «поступок»;
тур- «стоять», «жить», турмыс «жизнь».
Сложные аффиксы
Аффикс -ма-лық/-ме-лик, напр.:
тепле- «уравнивать», теқлемелик «равновесие».
Аффикс -ЫМ-ЛЫҚ/-ИМ -ЛИК, -М-ЛЫ Қ/-М -ЛИК, напр.:
иш- «пить», ишимлик «напиток»;
ӨС- «расти», есимлик «растение»;
ӨЛ- «умирать», елимлик «труп».
Аффикс -Ы М -ЛЫ -ЛЫ Қ/-ИМ -ЛИ-ЛИК, -М -ЛЫ -ЛЫ Қ/-М -ЛИ-ЛИК, напр.:
сез- «чувствовать», ссзимлилик «чувство»;
шыда- «терпеть», шыдамлылық «терпеливость».
Аффикс -М -СЫ З-ЛЫ Қ/-М -СИЗ-ЛИК, напр.:
шыда- «терпеть»* шыдамсызлық «нетерпеливость».
Аффикс -ма-шы-лық/-ме-ши-лик, напр.;
бас- «давить», баспашылық «басмачество».
Аффикс -қын-шы-лық/'-кин-ши-лик, напр.:
бас- «давить», басқыншылық «бандитизм».
Аффикс -ым-паз-лық/-им-паз-лық, напр.:
бил- «знать», билимпазлық «эрудиция»;
Жак,- «нравиться», жағымпазлық «подхалимство».
Аффикс -қыр-лық/-кир-лик, напр.:
таи- «находить», тапқырлық «находчивость», «остроумие»
Аффикс -ДЫ -ЛЫ Қ/-ДИ-ЛИК, напр.:
сайлан- «отбираться», сайландылық «изысканность».
Аффикс -Ы ҚҚЫ-ЛЫҚ/-ИЦКИ-ЛИК, напр.:
көтер- «поднимать», котерицкилик «энтузиазм».
Аффикс -ыў-шы-лық/-иў-ши-лик, напр.:
ақ- «течь», ағыўшылық «текучесть».
Аффикс -ыў-шац-лық/-иў-шен-лик, напр.:
өзгер- «изменяться», өзғериўшецлик «изменчивость».
Аффикс -ҚЫ -ЛЫ Қ/-КИ -ЛИ К, напр.:
иш- «пить», ишкилик «пойло», «напиток».
Аффикс -ЫС-ЛЫҚ/-ИС-ЛИК, -с-лыкУ-с-лик, напр.:
ойла- «думать», ойласлық «совет».
Аффикс -ыс-пан-лық/-ис-пен-лик, напр.;
суй- «любить», суйиспенлик «признание в любви».
Аффикс -мас-лық/-мес-лик, напр.:
ӨЛ- «умирать», өлмеслик «бессмертие»;
тайсал- «колебаться», тайсалмаслық «уверенность».
Аффикс -ған-лық/-ген-лик, -қан-лык/-кен-лик, напр.:
келис- «договариваться», келискенлик «договоренность».
Синтаксический способ словообразования имен существительных
Имена существительные могут образовываться также путем соче
тания слов. Эти сложные слова являются лексически неразложимы - ми, выражающими одно понятие, хотя исторически они восходят
к сочетаниям определения и определяемого.
Составные имена существительные
К составным именам существительным относятся слова, состоя
щие чаще всего из двух элементов, относящихся генетически друг
к другу как определение и определяемое, но представляющих в со
временном языке единое лексическое целое:
ҚЫЗЫЛ - уй «почтовая станция» (букв, «красный дом»);
қара к,ус «орел» (букв, «черная птица»).
Сложные имена существительные
К сложным именам существительным относятся парные слова,
состоящие из двух элементов:
1) Парно-повторные усилительные слова имеют семантику мно-.
жествеиности, напр.:
төбе-төбе «горы», «холмы»;
ойын'ойын «игры», «игрушки».
2) Парно-собирательные слова имеют семантику отвлеченных
собирательных понятий, напр.:
ер-жуген «сбруя» (букв, «седло-узда»);
бақ-шарбак, «фруктовый сад».
3) Парно-повторные слова с оттенком пренебрежения, напр.:
палаў-малаў «кушанья» (от палаў «плов»);
шара-бара «старые вещи»;
азан-ғазан «суматоха».
4) Парные слова с усеченным первым компонентом имеют се
мантику усиления, интенсивности свойств данного предмета, напр.:
тым-тырыслық «тишина»;
жаў-жарақ «оружие».
имя ПРИЛАГАТЕЛЬНОЕ
Имена прилагательные обозначают качество или свойство пред
мета. В тюркских языках, в том числе и в каракалпакском языке,
имена прилагательные слабо дифференцированы с именами суще
ствительными и наречиями.
По своему значению прилагательные делятся на качественные
и относительные. Последние могут быть только производными от
именных или глагольных основ путем прибавления словообразо
вательных аффиксов.
_____________________________________— 8 0 9 — _____________________________ __
— 8 1 0 —
СПОСОБЫ СЛОВООБРАЗОВАНИЯ ИМЕН ПРИЛАГАТЕЛЬНЫХ 
Лексический способ словообразования имен прилагательных
В составе слов современного каракалпакского языка встречаются
слабо дифференцированные формы; а) имени прилагательного (и
наречия) и глагола, напр. қызық «интересный», «интересно», қы-
ЗЫҚ- «интересоваться», б) имени существительного и глагола, напр.
уй «дом», уй- «складывать в кучу»; той «пир», той- «насыщаться».
К лексическому способу образования имен прилагательных (и на
речий) следует отнести также имена прилагательные, заимствован
ные в определенной, застывшей форме из других языков:
а) имена прилагательные, заимствованные из арабского языка:
эскерий «военный», «воинский», ҳарамы «поганый», «недозволен
ный»; б) из иранских языков: дыйуалый «стенной»; в) через русский
язык; абстракт «абстрактный», конкрет «конкретный», коммуналь
«коммунальный».
Морфологический способ образования имен прилагательных
Имена прилагательные могут быть образованы путем присое
динения к корням и основам аффиксов словообразования, образую
щих новые слова и новые оттенки внутри имен признаков.
Образование имен прилагательных от имен - 1) Аффиксы, образующие имена прилагательные ослабленного
качества:
-ҒЫ Л -Т /-ГИ Л -Т , -Қ Ы Л -Т/-К И Л -Т, напр.;
сары «желтый», сарғылт «желтоватый», «русый»;
-шылУ-шил, напр.;
ақ «белый, ақша «беловатый»;
-лы/-ли, напр.;
ҚЫЗЫЛ «красный», қызыллы «красноватый».
2) Аффиксы, образующие форму усиления качестг.а:
-рақ/-рек, -ырақ,'-ирек, напр.:
ала «пестрый», аларақ «попестрее», «более пестрый».
3) Аффиксы, указывающие на отсутствие предмета или качества;
-сызУ-сиз, напр.:
жер «земля», жерсиз «безземельный»; ат «лошадь», атсыз
«безлошадный».
4) Аффиксы, образующие имя качества или свойства по данному
имени;
-шацУ-шен, напр.;
СӨЗ «слово», сезшен. «красноречивый»; иш «дело», «работа»,
ишшец «трудолюбивый»; ашуў «гнев», ашуушан, «гневный»;
-шылУ-шил-, напр.:
СӨЗ «слово», СӨЗШИЛ «словоохотливый».
Образование имен прилагательных от глаголов
Аффикс -малыУ-мели, -балыУ-бели, -палыУ-пели, напр.:
тек- «лить», «сыпать», текпели «сыпучий»;
қатла- «слоить», қатламалы «слоеный».
Аффикс -НДЫ/-НДИ, -ЫНДЫ/-ИНДИ, напр,:
сайла- «выбирать», сайланды «отборный»;
жый- «собирать», жыйынды «итоговый».
Аффикс -ын/-ин, -н, напр.:
ақ- «течь», ағын «текучий».
Аффикс -ЫН.ҚЫ/-ИҚКИ, напр.;
көтер- «поднимать», көтерицки «приподнятый»:
пытыра- «распы.чяться», пытыранқы «распыленный»:
шашыл- «разбрызгиваться», шашылынқы «разбрызганный».
Аффикс -ғыр/-гир, -қыр/-кир, напр.:
сөз- «чувствовать», сөзгир «чуткий»;
ал- «брать», алғыр «хваткий»;
тап- «находить», тапқыр «находчивый»;
ил- «цепляться», илгир «цепкий».
■Аффикс -акУ-ек, напр.:
тур- «стоять», «жить», тур(ғ)ақ «оседлый», «обжитой»;
қорқ- «бояться», «пугаться», қорқ(қ)ақ «пугливый».
Аффикс -ўық/-ўик, напр.;
жарқыра- «блестеть», «сиять», жарқыраўық «блестящий»,
«светящийся».
Аффикс -ҒЫ Ш /-ГИШ , -Қ Ы Ш /-К И Ш , н а п р .:
сын- «ломаться», сынғыш «ломкий», «хрупкий»;
ауыр- «болеть», аўырғыш «болезненный»;
КӨШ «кочевать», кешкиш «подвижный»;
баслан- «начинаться», басланғыш «начальный», «элемен
тарный» .
Аффикс -асы/-ес.и, напр.:
кел- «приходить», келеси «другой», «следующий»;
ӨЛ- «умирать», өлеси «смертный».
Аффикс -Ы С-ЛЫ /-И С-ЛИ , напр.:
байлан- «быть связанным», байланыслы «зависимый»;
исен- «верить», исенисли «верный», «благонадежный».
Аффикс -ыс-сыз.'-ис-сиз, напр.;
байлан- «быть связанным», байланыссыз «независимый»;
жаныл- «ошибаться», жацылыссыз «безошибочный».
Синтаксический способ словообразования
Составные имена прилагательные - 1) Слова, состоящие из прилагательного и существительного,
получившие в результате слияния значение имени прилагательного,
напр.;
жалацаш «голый».
2) Слова, состоящие из двух прилагательных, получившие в ре
зультате слияния значение имени прилагательного, напр.:
қара-кереч «смуглый»; ақ-сарғылт «русый».
Сложные имена прилагательные - 1) Парно-повторные усилительные слова, напр.:
майда-майда «мелкий-мелкий»;
узик-үзик «отрывистый-отрывистый».
— 8 1 2 —
2) Парно-собирательные слова, состоящие из антонимов или сино
нимов, напр.:
сау-саламат «здоровый»; есен-сау «здоровый».
3) Парно-повторные собирательные слова с оттенком презрения,
напр.;
апан-тапан «неуклюжий»;
ески-қусқы «ветхий», «старый».
4) Парно-повторные усилительные слова с усеченной первой
основой, образующие усилительную степень имени прилагательного,
напр.:
аппақ (<ап-ак) «белый-пребелый»;
ҚЫ П-ҚЫ ЗЫ Л «красный-красный»;
сап-сары «желтый-прежелтый».
НАРЕЧИЕ
Наречие является частью речи, выражающей признак признака
предметов.
Являясь категорией, выражающей признак признака предметов,
наречие менее других частей речи дифференцировано с именами при
лагательными, выражающими признак предметов.
Лексический способ словообразования наречий
К дифференцированным наречиям, выделившимся из состава лек
сики современного каракалпакского языка, относятся следующие
их семантические группы;
1) Наречия качественные характера или свойства, выражающие
форму обстоятельств образа действия, напр.;
тап «прямо», тез «быстро», жылдам «скоро», тосаттан «вдруг»,
бирден «сразу».
Особое место среди наречий, выражающих обстоятельства образа
действия, занимают наречия интенсивности, усиления признака.
К этой группе относятся все так называемые усилительные - слова,
образующие превосходную степень имен прилагательных и наречий,
а именно:
күтэ 1
оғада I
дым >. «очень», «чрезвычайно»
КӨП
аса и - др. ]
2) Наречия, выражающие обстоятельства времени, т. е. наречия
времени, напр.;
ерте «рано», «утром», кейин «после», бугин «сегодня», кундиз «днем».
3) Наречия, выражающие обстоятельства места, напр.:
жақын «близко», алые, узақ «далеко», төмен «внизу».
4) Наречия утверждения и отрицания, напр.:
ауа «да», жоқ «нет».
Морфологический способ образования наречий - 1) Аффиксы, образующие уменьшительные формы наречий:
-ғана, напр.;
эсте «тихо», әстеғана «тихонько»; аз «мало», азғана «маленько».
2) Аффиксы, образующие усилительные формы наречий: »
-ырақ/-ирек, -рақ,'-рек, напр.:
ерте «рано», ертерек «пораньше»;
-ынша/-инше, -инесе, напр.:
КӨП «много», кебинше, көбинесе «побольше».
Синтаксический способ образования наречий - 1) Наречия, образованные из усилительного и простого наре
чия, напр.:
огада КӨП «очень много», кутпеген жерде «вдруг», «неожи
данно».
2) Наречия, образованные посредством повторения основы, напр.:
енди-енди «вот-вот», көл-көп «много-много».
3) Наречия, образованные посредством сочетания двух наречий-
-синонимов или двух наречий-антонимов, образующих усилительную
или собирательную форму, напр.:
женил-желпи «с.легка», сэл-пэл «едва-едва», тезирек-жылдам «скорее-скорее».
4) Наречия, образованные посредством повторения двух слов с из
менением начального согласного второго слова или прибавлением
согласного (м), если повторяющееся слово начинается с гласного.
К этой группе можно отнести редупликации типа - теп-тез «быстро-
-быстро» и наречия, образованные посредством повторения одной
и той же основы со вставкой частицы -ма,'-ме, -ба/-6е, -па/-пе. напр.:
аз-маз «немножко», дэл-ме-дэл «точка в точку», туп-па-тууры
«прямо прямо», «правильно-прави.рьно».
_____________ _____________________— 8 1 3 — _____________________________________
и количественный
имя ЧИСЛИТЕЛЬНОЕ
Имена числительные обозначают числовой
признак предмета.
В зависимости от семантики числительные делятся на количе
ственные, порядковые, собирательные, собирательные приближен
ные, разделительные, дробные и смешанные.
Количественные числительные
Количественные числительные выражают отвлеченные понятия
числа, которые конкретизируются в сочетании с определяемым име
нем.
Количественные числительные могут быть простые и сложные:
1 бир 9 тогыз 40 қырқ
2 еки 10 он 50 елли
3 уш 11 он бир 60 алпыс
4 торт 12 он еки 70 жетпис
5 бес 20 жигирма 80 сексен
6 алты 21 жигирма бир 90 тоқсан
7 жети 22 жигирма еки 100 жуз
8 сегиз 30 отыз 1000 мын
Количественное числительное бир «один», кроме основного своего
значения, в современном каракалпакском языке выступает также
в качестве форманта, выражающего грамматическую категорию не-
_____________________________________ — 8 1 4 — _____________________________________
оппеделенности, и, таким образом, соответствует неопределенному
артаклю при именах существительных. Напр.:
бир кисиден бир мал алған «у какого-то человека он взял
какой-то товар».
Порядковые числительные
Образуются из количественных посредством присоединения осо
бых аффиксов порядковых числительных:
-НШЫ/-НШИ, -ЫНШЫ/-ИНШИ, напр.;
бир «один», биринши «первый»; алты «шесть», алтыншы
«шестой»;
-ланшы/-ленши, напр.:
елли «пятьдесят», еллиленши «пятидесятый»; жуз «сто»,
жузленши «сотый».
Собирательные числительные
Образуются посредством аффиксов:
-аў/-еў, -ў, напр.;_^
еки «два», екеў «двое»; уш «три», ушеў «трое»; алты «шесть»,
алтаў «шестеро»;
-лықУ-лик, напр.:
сегиз «восемь», сегизлик «восьмерка»; он «десять», онлық «де
сятка»;
-ШЫЛЫҚ/-ШИЛИК, нап р.:
бир «один», биршилик «единство»; биринши «первый»,
бириншилик «первенство».
Последние примеры у1^5цвают на образование слов, близких по
своему значению к именам существительным.
Собирательные приближенные числительные
Образуются из количественных числительных посредством при
соединения аффикса -лаған/-леген, напр.;
бир «один», бирлеген «в количестве около одного», «в един
ственном числе»; он «десять», онлаған «в количестве десяти».
Разделительные числительные
Образуются путем присоединения к основе числительного следую
щих аффиксов:
-дан/-ден, напр.:
бир «один», бирден «по одному»; еки «два», екиден «по два»;
-лап/-леп, напр.:
торт «четыре», тортлен «по четыре», «в количестве четырех»;
-ар/-ер, -сар/-сер, напр.:
бир «один», бирер «по одному»; еки «два», екисер «по два».
Дробные числительные
Образуются посредством словосочетаний, в которых на первом
месте стоит знаменатель — имя числительное в исходном падеже, а на
втором числитель — имя числительное в основном падеже:
*/в алтыдан торт «четыре шестых», 0,25 жузден жигирма бес
«двадцать пять сотых».
Смешанные числительные
Целые числа с дробями образуют смешанные числительные, напр.;
3 ^ / 2 уш жарым «три с половиной», 6 ^ / 3 алты х,эм үштен еки
«шесть и две трети».
Счетные или нумеративные слова
Нумеративные слова вместе с количественными числительными,
выступая в предложении в качестве количественных определений,
обозначают меру чего-либо, капр.:
бир үйир - мал «одно стадо (косяк) скота»; қырықбатпан гүриш
«сорок батманов рису»; мын, қол эскер «тысяча отрядов
солдат».
Арифметические действия - 1) Сложение, напр.:
2 + 5 = 7; еки менен бес жети болады «два и пять будет семь»;
то же действие может быть передано иначе: екини беске қосыў
жети болады «к двум прибавить пять будет семь» (букв,
«два к пяти прибавление будет семь»),
2) Вычитание, напр.:
6—2 = 4; алтыдан екини алсақтөрт қалады «если мы от шести
отнимем два, останется четыре».
3) Умножение, напр.:
2 x 3 = 6; екини үшке көбейтиў алты болады «два умножить на
три будет шесть» или еки жерде үш алты болады «дважды
три будет шесть» (букв, «в двух местах три будет шесть»)
или еки жола үш алты - болады «два раза (по) три будет шесть».
4) Деление, напр.;
6 : 3 = 2; алтыны үшке бөлсек, екиден тийеди «если шесть мы
разделим на три, получится по два» или алты ишинде үш
жола еки бар «в шести по три есть два (раза)».
МЕЖДОМЕТИЯ И МИМЕМЫ (ПОДРАЖАТЕЛЬНЫЕ СЛОВА)
Междометия— слова, выражающие ра.зличные чувства, эмоции,
переживания, настроения, ощущения.
Мимемы— подражательные слова, выражающие звуковые по
дражания крикам животных, стуку, шуму, хлопанью и т. д., и об
разоподражательные слова, выражающие различные положения тела,
рук, ног, глаз и т. д.
Общим признаком для междометий и мимем является то, что они
не называют чувства и различные звукоподражания, а непосред
ственно их выражают.
МЕЖДОМЕТИЯ
Междометия по своему значению делятся на следующие группы;
1) Междометия, выражающие чувства, эмоции, настроения и т. и.,
напр.:
ўай-ўай! «ах1», «ох!», «увы!»— выражение удивления, страха,
сожаления;
ыц! «0 x1 »— выражение боли, стон;
у\! «ух!»— вздох усталости;
8 1 6
ура! «ура!»— выражение приветствия, радости, восторга,
воодушевления;
ах,! «ух!»— выражение усталости, огорчения.
2) Междометия, вырансающие призывы, напр.:
ҳаў! «эй1»;
х,эй! «Л'11
3) Междометия, выражающие волевые изт1явления, напр.:
шүў-шүў «но!» — понукание лошади;
пиш-пиш «кис-кис»—зов кошки;
кет-жит— окрик на собаку.
4) Междометия, выражающие недовольство, брань,
УЎ, гэззап! «ах, мошенник!».
МИМЕМЫ
напр.
В соответствии с семантикой все подражательные слова делятся
на звукоподражательные и образоподражательыые.
Звукоподражательные слова подразделяются на:
1) Звукоподражание произвольным и непроизвольным выкри
кам и аффективным восклицаниям человека, напр.:
қунқ-қунқ звукоподражание - шепоту;
ШЫН.Қ-ШЫН.Қ звукоподражание - визгу, писку;
ЛЫ Қ-ЛЫ Қ звукоподражание - икоте. - 2) Звукоподражание крикам животных и птиц, жужжанию насе
комых и т. д., напр.:
ыр-ыр-ыр звукоподражание ворчанию собаки;
мақ-мақ звукоподражание блеянию - овец;
бо... бо... звукоподражание крику верблюда.
Образоподражательные слова выражают состоя
ние, позу;
СОЛҚ-СОЛҚ — выражает дрожание.
уйпа-жуйпа— выражает взлохмаче.нность, растрепанность.
былқ-сылқ— выражает осовелое состояние человека.
күмп-күмп— выражает одутловатость, пухлость человека.
МЕСТОИМЕНИЕ
Местоимения являются особыми отвлеченными словами — поня
тиями, замещающими конкретные слова и выражающими отноше
ние данного предмета или его атрибута к другому предмету или
атрибуту.
В семантическом плане все местоимения делятся на 4 группы:
а) личные и лично-указательные, б) указательные и указательно-
-притяжательные, в) определительные, г) вопросительные, неопреде
ленные и отрицательные.
Личные местоимения
Простые
Единственное число Множественное число
1 л. мен 1 л. биз, бизлер
2 л. сен 2 л. сиз, сизлер, сенлер
3 л. ол 3 л. олар
8 17
Сложные (определенные, конкретизированные)
Единственное число
1 л. (менЦменин) озим «я сам»
2 л. (сенЦсенин) өзип «ты сам»
3 л. (олЦоныи) ӨЗИ «он сам»
Множественное число
1 л. (бизЦбизиц) өзимизЦөзлеримиз «мы сами»
2 л. (сизЦсизиқ) өзиқизЦөзлериииз «вы сами»
3 л. (олар||олардыц) өзиЦөзлери «они сами»
Лично-притяжательные субстантивные местоимения
Эти местоимения образуются из основы простого или сложного
личного местоимения в родительном - падеже, т. е. из формы лично
притяжательных атрибутивных местоимений посредством при
соединения аффикса -ки.
Простые
Единственное число
1 л. меники «то, что принадлежит' мне»
2 л. сеники «то, что принадлежит тебе»
3 л. оники «то, что принадлежит ему»
Множественное число
1 л. бизики
2 л. сизики
«то,
«то.
что
что
принадлежит нам»
принадлежит вам»
3 л. оники «то, что принадлежит им»
Сложные 
Единственное число
1 л. ӨЗИМДИКИ «то, что принадлежит мне самому»
2 л. ӨЗИҚДИКИ «то, что принадлежит тебе самому»
3 л. езиники «то, что принадлежит ему самому»
Множественное число
1 л. ӨЗИМИЗДИКИ «то, что принадлежит нам самим»
2 л. ОЗИЦИЗДИКИ «то, что принадлежит вам самим»
3 л. езлериники «то, что принадлежит им самим»
Лично-притяжательные атрибутивные местоимения
Простые
Единственное число Множественное число
1 л. менич «мой»
2 л. сенич «твой»
3 л. оныч «его»
1 л. бизич, бизлердич «наш»
2 л. сизич, сизлердич «ваш»
3 л. олардыч «их»
52 Каракалпак.-русск. сл.
Сложные 
Единственное число
1 л. ӨЗИМНИЦ «мой собственный»
2 л. ӨЗИННИЦ «твой собственный»
3 л. ёзинин «его собственный»
Множественное число
1 л. ӨЗИМИЗДИЦ «наш собственный»
2 л. ӨЗИНИЗДИН «ваш собственный»
3 л. езлериниц «их собственный»
Указательные местоимения
а) Указательно-определительные местоимения (неконкретизированные):
бул «этот»;
ол «тот».
б) Указательно-определительные местоимения (конкретизиро
ванные):
усы «этот самый, данный, имеющийся налицо»;
СОЛ «тот самый, о котором была речь».
Примеры: бул жерде «в этом месте», «здесь»; ол жигит «тот парень»;
усы суудан ишейин «попью-ка этой самой воды»; сол уйде «в том
самом доме».
Указательно-относительные местоимения
мынау, мына «вот этот», «относящийся к этому», «вот это»
анау, ана «вот тот», «относящийся к тому», «вон то»
Определительные местоимения
барлықЦбәри «всё», «все» гуллэн «все»
путкил «весь», «вся», «все, все» ҳәммә «все»
өцкей, «всё», «все» ҳэр «каждый»
Вопросительные местоимения
_________________ ____________ — 8 1 8 — ____________________ ________
КИМ? «кто?»
не? «что?»
наше? «сколько?»
қай? «какой?»
қайсы? «который?»
қандай? «какой?»
қалай? «как?»
қайда? «где?»
қайдан? «откуда?»
қанша? «ско.пько?»
қащан? «когда?»
қайтип (<қалай етип)?
«как?», «каким образом?»
Неопределенные местоимения
бир КИМ, бир киси, биреў «некий», «кто-то», «некто»
гейпара «некто», «некоторый»
бир нэрсе «нечто», «что-то»
бир неше «несколько»
бир қанша «несколько»
бир қашан «когда-то»
_____________________________________ — 8 1 9 — _____________________________________
қалай болса - да «как бы то ки было»
не болса да «что бы ни было»
Отрицательные местоимения
ҳеш КИМ (жоқ), КИМ де (жоқ) «никто», «никого»
ҳеш - нэрсе (жоқ) «ничто», «ничего»
бир де (жоқ) «ни одного», «ничего»
неше болса да (жоқ) «нисколько»
ҳеш қайсы «никакой»
ҳеш қандай «никакой»
ҳеш қалай «никак»
қеш қайда «нигде»
ҳеш қашан «никогда»
ГЛАГОЛ
Общие сведения
Глагол выражает действие или состояние предмета. Глаголы
выделились в самостоятельную часть не только по своему значению,
но и по наличию специальных морфологических признаков, а именно,
особых аффиксов словообразования, которые могут присоединяться
только к глагольным основам (ср., напр., аффиксы, образующие
глаголы от глаголов, имена от глаголов и т. д.).
Основа глагола в современном каракалпакском языке совпадает
с формой 2 лица единственного числа повелительного наклонения.
В предложении глаголы могут выступать не только в качестве
сказуемого, но и в качестве подлежащего, дополнения, определения
и обстоятельства, принимая для этого соответствующие функцио
нальные формы:
а) субстантива (имена действия),
б) атрибутивно-определительных форм (причастия),
в) атрибутивно-обстоятельственных форм (деепричастия).
ОБРАЗОВАНИЕ ГЛАГОЛОВ
Глаголы, как и другие части речи, могут быть непроизводными,
состоящими из корня или морфологически неразложимой основы
(напр.: сал- «положить», ат- «бросать», «стрелять», ақ- «течь»).
Глаголы как категория, выражающая динамический признак, имеют
обширную и сложную систему словообразования. Система форм лек
сико-грамматического словообразования представлена в каракал
пакском языке двумя типами: 1) формами словообразования глагола
от имени, 2) формами словообразования глагола от глагола.
Образование глагола от имени
Глаголы образуются от имен существительных, прилагательных,
числительных, местоимений, наречий, междометий и мимем посред
ством следующих аффиксов:
-ла/-ле, напр.:
тис «зуб», тисле- «кусать»;
дуз «соль», дузла- «солить»;
ҚЫЭЫЛ «красный», қызылла- «делать красным»;
5 2 *
— 82 0 —
қара «черный^, қарала- «чернить»;
ушеў «трое», ушеўле- «быть втроем»;
ўай-ўай «возглас сожаления», ўай-ўайла- «вздыхать», «уны
вать»;
сораў «опрашивание», «вопрос», сораўла- «опрашивать»,
«расспрашивать»;
-а/-е, напр.:
ТИЛ «язык», тиле- «просить»;
орын «место», орынла- «размещать»;
-ЫҚ/-ИК, -ыл/'ил, -ы/-и, напр.:
жол «дорога», «путь», жолық- «встречаться»;
бир «один», бирик- «объединяться»;
тар «узкий», тарыл-Цтарай- «сузиться»;
бай «богатый», байы- «богатеть»;
-ар/-ер, -р, напр.:
жас «молодой», жасар- «помолодеть»:
ақ «белый», ағар- «побелеть»;
-ай/-ей, напр.:
букир «горб», букирей- «горбиться»;
КӨП «много», көбей- «увеличиваться».
Образование глагола от глагола
Система словообразования глагола от глагола как лексическими
средствами, так и путем аффиксации и сочетания слов, создает фор
мы, которые по своей семантике соответствуют залоговым и видовым
формам глагола, причем залоговые формы образуются главным
образом посредством аффиксов, видовые же формы— преимущест
венно путем синтаксическим; в отдельных случаях имеет место об
разование залоговых форм посредством сочетания слов и видовых
форм — посредством аффиксации.
Образование глаголов синтаксическими средствами
В каракалпакском языке можно различить две группы глаголов,
образовавшихся синтаксическим способом: а) составные глаголы
и б) сложные глаголы.
Составные глаголы
Составные глаголы, состоящие из имени или именной формы гла
гола-р вспомогательный глагол или связка, напр.:
аш бол- «стать голодны:л», «проголодаться»;
ЖОҚ - ет- «уничтожать»;
талап ет- «требовать»;
сарп ет- «расходовать»;
дем ал- «отдыхать»;
қулақ - сал- «слушать»:
жер айда- «пахать».
Сложные глаголы
Сложные глаголы, состоящие из деепричастия на -а/-е, -й или
на -ЫП/-ИП, -н основного глагола и спрягаемого вспомогатель
ного глагола, напр.:
____________________________________ — 821 — _____________________________________
алып бер- «передавать»;
алып кел- «приносить»;
жумалап кет- «откатить», «укатить»;
ушып кет- «улететь»;
айланып өт- «обойти»;
соға - жаз- «чуть-чуть не ударить»;
қызара - басла- «начать краснеть», «закраснеть».
Категория залога
Залоги в каракалпакском языке подразделяются на две группы:
1. Группа залоговых форм с семантикой действия, активным
и непосредственным исполнителем которого является субъект дей
ствия.
К этой группе относятся - залоги: прямой, взаимно-совместный
и возвратный.
Прямой залог
Прямой залог образуется лексическими средствами, т. е. путем
выделения из общего фонда лексики глагольных корней и основ,
значение которых выражает отношение субъекта и объекта к про
цессу действия и реализуется в виде:
а) непереходных глаголов, напр.:
бар- «идти», кул- «смеяться», тур- «стоять»;
б) переходных глаголов, напр.:
ал- «брать», айт- «сказать», сал- «положить».
Взаимно-совместный залог
Взаимно-совместный залог выражает форму глагола, в которой
действие совершается не одним, а двумя или несколькими субъекта
ми. Формальным признаком этого залога является - аффикс -ыс/-ис, -с.
В зависимости от значения исходной основы глагола форма взаим
но-совместного залога имеет различные значения:
а) от непереходных глаголов образуются формы, выражающие
совместное действие, совершаемое несколькими субъектами, хотя
грамматически эти субъекты могут быть не обязательно - выражены,
напр.:
жугир- «бегать», жугирис- «бежать вместе»;
кул «смеяться», кулис- «смеяться вместе»;
б) от переходных глаголов образуются формы, выражающие
взаимное действие, которое может кроме того переходить на объект
и совершаться взаимно двумя или несколькими субъектами по отно
шению друг к другу, напр.:
қушақла- «обнимать», қушақлас- «обниматься», «обнимать
друг^друга»;
сейле- «говорить», «разговаривать», сөйлес- «говорить друг
с другом»;
_____________________________________— 8 2 2 — _____________________________________
көр- «видеть», көрис- «видеться», «видеть друг друга»;
ақыл - айт- «давать совет», ақыл айтыс- «советоваться», «да
вать советы друг другу».
Возвратный залог
Возвратный залог выражает действие, совершаемое субъектом
и направленное на субъект или на объект, но для данного же субъек
та действия. Формантами возвратного залога являются аффиксы;
-ЛЫҚ./-ЛИК, -ЫҚ/-ИК, -Қ/-К, -ЫН./-ИН, -н, напр.:
СОҚ- «ударять», СОҚЛЫҚ- «ударяться»;
ҚЫС- «давить», «сжимать», қыслық- «испытывать стеснение»;
көр- «видеть», керин- «показываться»;
жуу- «мыть», жууын- «мыться», «умываться»;
алда- «обманывать», алдан- «обмануться»;
кий- «надевать», кийин- «одеваться».
2. Группа залоговых форм с семантикой действия, активным и
непосредственным исполнителем которого является не субъект,
а грамматический объект.
К этой группе залогов относятся понудительный и страдатель
ный залоги.
Понудительный залог
Понудительный залог объединяет две залоговые - формы: а) пону
дительно-переходный (транзитивный) залог, форма которого обра
зуется от непереходных глаголов (глаголов состояния) и б) понудительно-причинительный (каузативный) залог, форма которого
посредством тех же аффиксов образуется от глаголов переходных
(глаголов действия).
Существует три группы аффиксов, являющихся формантами
понудительного залога;
1) Аффиксы -дыр/-дир, -тыр/-тир, напр.;
кел- «приходить», келтир- «приводить»;
сал- «класть», салдыр- «заставить класть, строить».
2) .Аффикс -ыт/-ит, -т, напр.;
ер- «следовать за кем-либо», ерт- «вести за собой»;
семир- «жиреть», семирт- «откармливать»;
таны- «узнавать», таныт- «осведомить», «дать знать»;
аппар- «нести», аппарт- «заставить нести».
3) Аффикс -ҚЫЗ/-КИЗ, -гыз/'-гиз, -ыз/-из, напр.;
тур- «стоять», турғыз- «поставить»;
жур- «двигаться», жургиз- «привести в движение», «двигать»;
иш- «пить», ишкиз- «поить»;
же- «есть», «кушать», жегиз- «кормить».
4) .Аффикс -қыр,'-кир, -ғыр/-гир, -ыр/-ир, -қар/-кер, -гар/-гер,
-ар/-ер, напр.:
аз- «заблуждаться», азғыр- «совращать», «сбивать с пути»;
пис- «вариться», писир- «варить»;
ШЫҚ- «выходить», шығар- «выводить».
- 8 2 3
Страдательный залог
Страдательный залог обозначает действие, которое совершается
грамматическим объектом и переходит на грамматический субъект.
Форма страдательного залога образуется главным образом от пере
ходных глаголов.
Аффиксы, образующие формы страдательного залога:
-ыл/-ил,-л, -ын/-ин, -н, папр.:
аш- «открывать», ашыл- «открываться», «быть открытым»;
аудар- «переводить», аударыл- «переводиться», «быть пере
веденным»;
жар- «рубить», «кблоть», жарыл- «быть разрубленным»,
«быть расколотым»;
ал- «брать», «взять», алын- «быть взятым».
Категория вида
Категория вида (как и категория залога) представляет собой
объектпннүю характеристику - действия, но уже не в смысле его взаи
моотношения с субъектом или объектом действия, что характерно
для залоговых форм, а с точки зрения характера самого процесса
действия или состояния, протекающего в пространстве и времени-.
По своей сущности все виды глаголов в каракалпакском языке
можно подразделить на две группы:
1. Виды, определяющие количественную и качественную харак
теристику глаголов и образующиеся посредством присоединения
к основе глагола аффиксов, т. е. морфологическим способом.
2. Виды, определяющие характеристику глаголов по их длитель
ности, началу и концу действия, а также по их направленности
в пространстве и времени и образующиеся путем сочетания основ
ного глагола в форме деепричастия со вспомогательными глаголами.
По форме виды подразделяются на выраженные: а) морфологиче
скими средствами и б) синтаксическими средствами.
Виды, определяющие количественную и качественную характе~
ристику глаголов. - 1) Положительный и отрицательный виды глагола.
Положительный вид глагола совпадает с основой глагола и не
имеет специальных формантов.
Отрицательный вид образуется посредством присоединения
к основе глагола аффикса -ма/-ме, -ба/-бе, -па/-пе, напр,:
ҚЫЛ- «делать», қылма- «не делать»;
жаз- «писать», жазба- «не писать»;
тарт- «тащить», тартпа- «не тащить».
2) Нейтральный по кратности и многократный виды глагола.
Нейтральный по кратности вид совпадает с основой глагола и не
имеет специальных формантов.
.Многократный вид образуется посредством аффиксов
-қыла/-киле, -ғыла/-гиле; -уўла/-үўле, -ўла/-ўле; -мала/-меле,
-бала/-беле,-пала/-пеле; -мақла/-мекле,-бақла/-бекле,-пақла..'-пекле,
напр.:
ат- «стрелять», атқыла- «постреливать»;
— 8 2 4 —
кес- «резать», кескеле- «изрезать»;
қаз- «копать», «рыть», қазғыла- «изрыть»;
жүр- «ходить», жүргиле- «похаживать»;
үз- «рвать», үзбеле- «рвать кусками»;
қара- «смотреть», қараўла- «посматривать»;
үй- «складывать в кучу», уймеле- «сбиваться в кучу»;
диз- «нанизывать», дизбекле- «нанизывать несколько раз».
3) Вид усиленного действия выражает как бы интенсивную сте
пень силы данного действия. Формантом для выражения этой фор
мы служит - аффикс -ыққыра/-иқкире, -пқыра/-цкире, напр.;
аш- «открывать», ашыцқыра- «приоткрывать», «открывать
чуть-чуть больше»;
көтер- «поднимать», көтериқкире- «приподнимать», «подни
мать немного больше»;
бас- «давить», басыцқыра- «придавить чуть-чуть побольше»,
4) Вид ослабленного действия выражает действие, совершающее
ся не в полной мере, а только в начальной его стадии или в виде
подражания данному действию или состоянию. Формально этот вид
глагола образуется с помощью сложного - аффикса -ымсыра/-имсире,
-мсыра/-мсире, напр.:
күл- «смеяться», күлимсире- «улыбаться»;
жыла- «плакать», жыламсыра- «всхлипывать»;
ӨЛ- «умирать», өлимсире- «проявлять слабость воли».
Виды, определяющие характеристику глаголов по их длительно
сти, началу и концу действия, а тако/се по их направленности в
пространстве и времени. - 1) Виды, характеризующие глаголы по их длительности.
Длительность действия выражается посредством вспомогательных
глаголов: жүр-, тур-, отур-, жат-.
жүр- «двигаться», «ходить», «бродить» — как вспомогательный
глагол в сочетании с деепричастием на -ып/-ип, -п образует видовую
форму глагола, указывающую на длительно совершающееся дей
ствие, являющееся постоянным или второстепенным занятием дей
ствующего лица, напр.;
' ҳай кемпкр, сен не қылып журсен?—деди «эй, старуха, ты
чем занимаешься?— сказал , он»;
аттыц устине минип алып ат багып журген падашыга барады «он садится верхом на лошадь и отправляется к пастуху,
который пасет лошадей»;
ол қаррыныц мен қолындагы балыгын басып алып жен - журдим «я брала у того старика рыбу из рук и е.па ее».
тур- «стоять», «жить» — в качестве вспомогательного глагола
в сочетании с деепричастием на -ып/'-ип, -п основного глагола обра
зует видовую форму, указывающую на привычность данного дей
ствия, на длительность и постоянство совершения его, напр.:
баягы айтқанынын барлыгы тайын болып тура - берди «все,
что было им сказано, осуществлялось»;
тагы услан тур — деди «подержи еще —' сказал он»;
оныц дауысы МйҒйН еситилип - турады «мне слышится его’
ррлрс». ■ '
— 8 2 5 —
отыр- «сидеть»— в качестве вспомогательного глагола в сочета
нии с деепричастием на -ып/-ип, -п основного глагола образует
видовую форму, указывающую на относительно длительное действие,
закрепленное за определенным местом в данный, относительно корот
кий отрезок времени, напр.;
бала адамлардан—не қылып отырсыз?—деп сорады «вы чем
тут занимаетесь?— спросил мальчик у людей»;
иниси менен екеуи қол-дузақ ойнап отырганда қыз инисиНИЦ ҚОЛЫН байлаўға - тырысады «когда они вдвоем с младшим
братом играли в петли, то девушка стремилась связать руки
брата».
жат- «лежать»— в качестве вспомогательного глагола в сочетании
с основным глаголом в форме деепричастия на -ып/-ип, -п (для всех
глаголов) и -а/-е, -й (для глаголов движения бар- и кел-) образует
основу сложного глагола, указывающую на непрерывное и относи
тельно длительное, ограниченное временем самого процесса, дей
ствие, совершающееся в данный, более продолжительный (чем с гла
голом отыр-) период времени и закрепленное за определенным
местом, напр.:
а) сложные глаголы -)--ып/-ип, -п-|-жат-:
тулки бөринин ҳәм түйениқ ҳэм гөшини жеп жата берипти
«лиса съела и мясо волка, и мясо верблюда»;
жайылып атқан жылқымды төцкерип айдаған ким - екен?
«кто поднял и погнал моих пасущихся лошадей?»;
сен не кэр етип - атсац?—деди «ты что за работу делаешь?—
сказал он»;
б) сложные г.т1 аголы движения )/-)--а /-е , -й-{-жат-:
оны бизлер еситип журттан шығып келе - жатырмыс—дийди
«услышав об этом, мы вышли из селения и идем— говорятони»;
келатырып дым шелдедим «шел я и очень захотел пить»;
аржаққа шығып баратырғанда кемпирге - айтады «когда они
переправились на ту сторону, он говорит старухе...».
2) Виды, характеризующие внезапно совершающееся действие,
мгновенный переход одного действия в другое, начало, конец и за
конченность всего действия.
По своей семантике эти видовые формы глаголов являются про
тивоположными - предыдущим; они образуются посредством следую
щих вспомогательных глаголов:
а) Вспомогательные глаголы, образующие мгновенность, одноактность действия:
ҚОЙ- «ставить», «класть»— при основном глаголе в форме дее
причастия на -Ы П /-И П , - п придает оттенок решительного заверше
ния одноактного действия, а при деепричастии н а-а/-е, -й — оттенок
внезапного действия, напр.:
жолбарслар келип өгизди - жеп қояды «придут тигры и съе
дят быков»;
ол (эскер) келе қойса, бизлерди ҳеш жерде қоймайды өлтиреди—деди «а если вдруг они (солдаты) сюда придут, то нас
‘ в живых не оставят, убьют— сказал он».
_____________________________________ — 8 2 6 — _____________________________________
сал- «класть», «положить» — при основном глаголе в форме, дее
причастия на -ып/-ип, -п придает тот же оттенок, что и глагол қой-,
при деепричастии же на -а/-е, -й придает видовой оттенок действия,
совершившегося сразу, быстро, напр.:
шоқпар менен урып - салды «он ударил дубиной»;
бу ис ҳаққында мен де айта - салдым «об этом деле и я так
же сболтнул».
қал- «оставаться»—при основном глаголе в форме деепричастия
на -ып/-ип, -п указывает на внезапное завершение действия, а при
деепричастии на -а/-е, -й образует видовую форму, указывавшую
на внезапный переход от одного действия к другому, напр.:
батып қал- «завязнуть»;
оган не болып қалды? «что это с ним случилось?»;
есине түсе қалды «он спохватился».
тасла- «бросать»— при основном глаголе в форме деепричастия
на -ыпУ-ип, -п выражает видовой оттенок энергичного, решитель
ного и законченного действия, напр.:
кесип тасла- «отрезать»;
бир бетти сызып тасла- «перечеркнуть страницу».
жибер- «посылать», «отпускать»— с деепричастием на -ып/-ип,
-п основного глагола выражает энергичное и решительное дей
ствие, напр.:
ийтерип жибер- «оттолкнуть»;
соннан сон қапыны ийтерип жиберип - шыгады «затем он
распахивает (толкает) дверь и выходит»;
кемени ийтерип жиберип, ыгып кетти «оттолкнув лодку, он поплыл
по течению».
б) Вспомогательные глаголы, выражающие начало и конец дей
ствия, а также совершение действия от начала до конца:
жаз- «расстилать»; «ошибаться»— в сочетании с деепричастием
на -а/-е, -й образует видовую форму, указывающую на несовершившееся, но близкое к совершению, действие, напр.:
сога жаладым «я чуть не ударил»;
жығыла - жаладым «я чуть-чуть не упал».
ет- «делать» — при отрицательном деепричастии -май/-мей
основного глагола образует видовой оттенок, указывающий на
то, что данное действие не было совершено в силу опоздания дей
ствующего лица.
туе- «падать»— при деепричастии на -ып/-ип, -п основного гла
гола выражает направление действия, совершающегося сверху вниз,
напр.:
секирип туе- «спрыгнуть», «соскочить»,
машинадан секирип тусти «он спрыгнул с машины»,
кемеден секирип тусти «он выпрыгнул из лодки».
кер- «видеть»— при деепричастии на -ып/-ип, -п основного
глагола выра)кает прдбу или попытку совершить данное действие, а
— 8 2 7
при деепричастии на ’а/-е, -й образует видовой оттенок пожелания,
просьбы, напр.:
мен қорра таслап - керемен «попробую я погадать»;
келе көр- «придите обязательно ко мне, пожалуйста».
қара- «смотреть» — употребляется в том же значении, что и гла
гол көр-, напр.:
хаялыноятып қарасаоянбады «когда он попробовал разбу
дить свою жену, она не проснулась».
басла- «начинать» — при деепричастии на -а/-е, -й основного
глагола выражает начало действия, напр,;
аспан қызара - баслады «небо закраснело (начало краснеть)»;
капалана басла- «загрустить».
пит- «кончаться», питир- «кончать»— выражают законченность
действия или завершение данного действия, напр.:
жазып питирди «он кончил писать», «он написал»;
жанып пит- «догореть».
ШЫҚ- «выходить»— выражает законченность действия от начала
до конца, напр.;
суў қайнап - шықты «вода вскипела»;
жылап ШЫҚТЫ «выплакала».
бол- «быть», «стать»—при деепричастии на -ып/-ип, -п основного
глагола образует видовую форму, указывающую на законченность,
завершенность действия, напр.:
қалған жерди айдап - болды «он допахал оставшееся ме
сто в поле».
ӨТ- «проходить»— при деепричастии на -ып/-ип, -п основного гла
гола образует видовуюформу, указывающую на совершение данного
действия от начала до конца или на совершение действия мимохо
дом, попутно, напр.;
жыйналыс болып өтти «состоялось собрание»;
айтып өт-||тоқталып өт- «коснуться в разговоре».
3) Виды, определяющие характеристику направленности действия.
Данные видовые формы глагола подразделяются на две подгруппы;
а) глаголы центростремительные, действие которых направлено
в аспекте пространства к субъекту, в аспекте времени—от прошлого
к настоящему; б) глаголы центробежные, действие которых напра
влено в аспекте пространства от субъекта, в аспекте времени—от
настоящего к будущему.
Глаголы центростремительные
ал- «брать», «взять»— при деепричастии на -ып/-ип, -п основного
глагола образует видовой оттенок, указывающий, что действие
направлено на субъект, для субъекта, при деепричастии на -а/-е,-й
образует видовой оттенок возможности или невозможности совер
шения данного действия, напр.;
жен той ЫН алдым «я поел и насытился»;
ол куда болып қудалдй - алмады «он является сватом, а не
может угостить».
_____________________________________ — 8 2 8 — _____________________________________
бил- «знать»—при деепричастии на -а/-е, -й основного глагола
образует вид возможности, напр.:
ислей бил- «уметь делать»;
жузе бил- «уметь плавать».
кел- «приходить»—при деепричастии на -ып/-ип, -п основного
глагола выражает развитие действия от прошлого к настоящему,
при деепричастии на -а/-е, -й означает быстроту совершения дей
ствия, напр.:
таўық шақырған ўақта үйине қайтып - келди «в тот момент,
когда закричали петухи, он вернулся домой»;
СОЛ кезде сандықтан бир жигит шыга келип баланы урып
жөнине кете - береди «в этот момент из сундука вылез джигит,
он побил мальчика и исчез».
Глаголы центробежные
бер- «давать»—при деепричастии на-ып/-ип, -п основного гла
гола указывает на то, что действие направлено не на субъект, а от
субъекта, при деепричастии на -а/-е, -й указывает на продолжение
действия, напр.;
жэне палаўыцды салып - бер «положи-ка мне еще твоего
плова»;
ол киси қаша - береди «тот человек побежал».
кет- «уходить»—при деепричастии на -ып/-ип, -п образует видо
вую форму глагола, выражающую развитие действия от данного
момента в будущее, а при деепричастии на -а/-е, -й—внезапность
действия, напр.:
жүрип - кет- «тронуться», «поехать»:
бир куни ешек пенен отын апаратырса алдынан бир ақ нэрсе уша - кетти «однажды, когда он вез на ишаке дрова, перед
ним вдруг пролетело что-то белое».
бар- «идти», «отправляться»—выражает в аспекте пространства
развитие действия от исходного пункта, а в аспекте времени—раз
витие действия от данного момента, напр.:
кетип баратырса алдынан бир киси шыгады «когда он шёл
(туда), навстречу ему попался некий человек»;
онык, кеселк асқынып баратыр «болезнь его развивается
все больше и больше».
жет- «достигать», «доходить»—при деепричастии на -ып,/-ип, -п
основного глагола указывает на развитие действия до известного
предела, напр.;
тогайга шекем жуўырып - жетти «он добежал до леса».
кир-«входить», киргиз-«ввести»—при деепричастии на -ып/-ип, -п
основного глагола выражают видовой оттенок одновременно со
вершающегося второго действия, напр.:
кемирип кир- «вгрызаться»;
ийтерип киргиз- «втолкнуть»;
тепкилеп киргиз- «затоптать», «ртоптать».
— 8 2 9 —
Пбразовапие грамматических (функциональных) форм глагола
Глагол в предложении преобразуется в следующие граммати
ческие, функциональные формы: а) субстантив (имена действия);
б) атрибутивно-определительные формы (причастия); в) атрибу
тивно-обстоятельственные формы (деепричастия).
Все эти формы глагола обладают семантикой процесса действия
или состояния вместе с уточняющими и раскрывающими его объек - тивной (залоговые и видовые оттенки) и субъективной (категории
наклонения и времени) характеристиками.
Категория наклонения и времени
И^ трех указанных выше грамматических форм глагола только
причастия обладают категорией времени и наклонения.
Категории наклонения и времени в современном каракалпакском
языке образуют определенную систему функциональных форм гла
гола, состоящую из двух основных групп наклонений и различного
количества временных форм каждого наклонения:
1) Изъявительного наклонения, имеющего несколько различных
временных форм, объединяющихся в две группы: а) настоящего,
настояще-будущего и будущего времени и б) прошедшего времени.
Эти формы образуются не только - морфологическими, но и син
таксическими средствами. - 2) Повелительно-желательно-условного наклонения, которое
в современном языке распадается на две группы форм: а) пове.лительно-желательного наклонения с побудительными к повелитель
но-желательными формами и б) условного наклонения с условными,
условно-уступительными и условно-сослагательными формами.
Типы грамматических (функциональных) форм глагола
Имена действия
Имена действия — функциональные формы глагола, выражающие
в предложении главным образом определяемые члены предложения,
т. е. подлежащее, дополнение и обстоятельство. Образуются имена
действия посредством следующих аффиксов:
1) -ыў/-иў, -Ў, напр.:
же- «есть», жеў «съедание»;
ал- «брать», «взять», алыў «взятие»;
асыра- «кормить», асыраў «воспитание»;
2) -ыс/-ис, -с, напр.:
бук- «сгибать», бугис «сгибание»;
кул- «смеяться», кулис «смех»;
бил- «знать», билис «знание»;
3) -ҒЫ/-ГИ, -ҚЫ/-КИ, напр.;
бер- «давать», берги «желание дать»;
кир- «входить», кирги «желание вступить»;
4) -мақ/-мек, -бақ/-бек, -пақ/-пек, напр.:
ал- «брать», «взять», алмақ «взятие»;
сөйле- «говорить», сейлемек «говорение»..
Причастия
Причастия являются функциональными формами глагола, выра
жающими в предложении главным образом сказуемое и опреде
ление.
Являясь атрибутивно-определительными функциональными фор
мами глагола, причастия сохраняют семантику процесса действия
или состояния, а, следовательно, являются носителями особых грам
матических категорий; залога, вида, наклонения и времени.
Причастия образуются посредством присоединения к основе
глагола специальных аффиксов.
_____________________________________ — 8 3 0 — _____________________________________
Причастия с семантикой изъявительных форм
Формы настоящего, настояще-будущего и будущего времени
Первичные формы причастий - 1) Аффикс -ар/-ер, -р (отрицательная форма-мас/-мес, -бас/-бес,
-пас.'-пее).
Данное причастие обозначает:
а) действие, обычно совершающееся, напр.:
таў қартайса тас - болар, ағаш қартайса қус қонар «если
1 ора состарится, камнем становится, а если дерево соста
рится, на него птицы садятся»; кесеуиц узын болса қолыц
куймес «если у тебя длинная кочерга, то не сгорит рука»;
б) действие, которое должно совершиться в будущем, напр.:
ҚОЙ - жора, алдарсац «(нет) уж оставь, приятель, обманешь
ведь ты»; сол қызды алын қашарман .«я увезу ту девушку»;
шенгелли жерде суу турмас «там, где есть кустарник, вода
не застоится».
2) Аффикс -а/-е, -й-1-тугун (отрицательная форма -ма/-ме,
-ба/-бе, -па/-пе-(-й-|-туғун) образует причастие настояще-будущего
времени с оттенком обычности или долженствования, напр.:
бала келетуғун жағына қарап - отырады «парень смотрит
в ту сторону, откуда она должна будет прийти»; хэкти жанбайтуғун ет- «гасить известь (букв, «делать известь негорящей»).
3) Аффикс -а-ған/-е-ғен образует причастие настояще-будущего
времени, выражающее обычное, постоянное действие, напр.;
б е р г е н ҚОЛЫМ - алаған «дающая моя рука в то же время яв
ляется получающей (т. е. не оскудеет рука дающего)».
4) Аффикс -а/-е-1-жақ (отрицательная форма -ма/-ме, -ба/-бе,
-па/-пе-1-й-|-жақ) образует причастие будущего долженствовательного определенного времени, напр.:
олармени үйлендирежақ - екенлер «оказывается, они меня ду
мают обязательно женить»; мен сенин бармайжағыцды билемен «я знаю, что ты не поедешь».
_____________________________________ — 831 — _____________________________________
5) Аффикс -асы/-еси образует причастие будущего времени также
с долженствовательным оттенком, напр.;
даўамы келеси - санда «продолжение в следующем номере».
Вторичные формы причастий
Кроме перечисленных выше основных первичных причастных
форм настоящего, настояще-будущего и будущего времени, в кара
калпакском языке имеются так называемые вторичные причастия,
образовавшиеся главным образом от имен действия. К сложным аф
фиксам, образующим вторичные причастия, относятся следующие;
-ыўшы/-иўши, напр.;
шығар- «выводить», «выпускать», шығарыўшы «выпускаю
щий; емиз «кормить», емизиўши «кормящий»;
-мақшы/-мекши, -бақшы/-бекши, -пақшы/-пекши, напр.;
жибер- «посылать», жибермекши «намеревающийся послать»;
иш- «пить», ишпекши «намеревающийся выпить»;
-ғандай/-гендей, -қандай/-кендей, напр.;
жете алғандай - мақсет «цель, которая должна быть достиг
нута»; мыц ЖЫЛҚЫ қанғандай суў болды «появилось столько
воды, что могла бы напиться тысяча лошадей»;
-арлыкУ-ерлик, -рлык/-рлик, напр.;
уй бағарлық бир ийтим - бар «у меня есть собака, которая
может хорошо охранять дом»; бир рет ишерлик дэри «доза
лекарства, которая рассчитана на один прием»; кулки келтирерлик ўақыя «случай, над которым можно посмеяться».
Формы прошедшего времени
Первичные формы причастий - 1) Аффикс -ган/-ген, -қан/-кен (отрицательная форма -ма/-ме,
-ба/-бе, -па/-пе+-ған/-ген) образует причастие прошедшего времени,
напр.;
туў- «родиться», туўған «родившийся»; ер туўған жерине, ийт
тойған - жерине «человек стремится к тому месту, где он ро
дился, а собака— к тому месту, где она насытилась»; көр-
«видеть», көрмеген «не видевший»; )^еш нэрсе көрмегенмен
«я ничего не видел».
2) Аффикс -ды/-ди, -ТЫ./-ТИ (отрицательная форма -ма/-ме, -ба/ 
-бе, па/-пе-|—ды^-ди) образует форму прлчастия, лежащего в основе
прошедшего определенного времени. В современном каракалпак
ском языке это причастие не используется в функции - определения,
а употребляется только в составе временной формы глагола, напр.;
қаррысы балғыдан бес-бетер - бақырды «старик закричал
пуще прежнего».
Вторичные формы причастий
Кроме указанных выше причастий прошедшего времени в кара
калпакском языке имеются вторичные формы причастий, образовав
шиеся от имен действия и обладающие семантикой совершившегося
_____________________________________ — 8 3 2 — _____________________________________
действия. К сложным аффиксам, образующим вторичные прича
стия, относятся следующие:
-ыўлы/-иўли—образует форму пассивного причастия, напр.;
есикке дағаза қыстырыўлы «к стене было приколото объяв
ление»; көмиўли ағаш «закопанный столб»;
ыўсыз/-иўсиз— образует отрицательную форму пассивного при
частия, напр.:
КӨПТИ - жаманлаған көмиўсиз қалады «много злословящий
остается непохороненным».
Причастия с семантикой повелительно-желательных и
условных форм - 1) Аффикс -ғай/-гей, -қай/-кей (отрицательная форма -мағай/'
-мегей, -бағай/-бегей, -пағай/-пеғей) образует причастие будущего
желательного или долженствовательного времени, напр.:
бол- «быть», болғай «долженствующий быть», «да будет он»:
экел- «приносить», экелгей «долженствующий принести»,
«да принесет он»; арпа бийдай атыннын жеми болғай «да
будет кормом твоей лошади ячмень и пшеница».
Форма причастия па -ғай/-гей, -қай/-кей в современном каракал
пакском языке служит основой будущего желательного времени,
в качестве же определения встречается только как искл.ючение в ар
хаических выражениях. - 2) Аффикс-ай/-ей,-й (отрицательная форма-май/-мей, -бай/-бей,
-пай/-пей) образует причастие повелительно-желательной формы,
которое в современном языке служит основой для спрягаемого гла
гола в 1 и 2 лице единственного и множественного числа настоящего
времени повелительно-желательного наклонения (см. стр. 858).
3) Аффикс -сын/-син (отрицательная форма -масын,/-месин,
-басын/'бесин, -пасын/-песин) образует причастие повелительно-
-желательной формы, которое в современном языке служит основой
спрягаемого глагола в 3 лице единственного и множественного числа
настоящего времени повелительно-желательного наклонения (см.
стр. 858).
4) .Аффикс -са/-се (отрицательная форма -маса/-месе, -баса/-бесе,
-паса/-песе) образует причастие, являющееся основой спрягаемого
глагола в условном наклонении. В современном каракалпакском
языке встречается только в функции сказуемого, в функции же опре
деления не используется (см. стр. 854).
Деепричастия
Деепричастия представляют собой функциональные формы
глагола, семантически всегда выражают действие или состояние
и выступают чаще как определители действия, а, следовательно,
обозначают действие как признак другого действия. Деепричастия
не изменяются по лицам и числам и не могут выполнять роли ска
зуемого в законченном предложении
____________________________________ — 8 3 3 — _____________________________________
Деепричастия образуются посредством присоединения особых
аффиксов словообразования, которые разделяются на две группы:
а) простых аффиксов, образующих деепричастия непосредственно от
основы глагола, т. е. первичные формы деепричастий; б) сложных
аффиксов, состоящих из двух или нескольких простых аффиксов,
образующих вторичные формы деепричастий.
Первичные формы деепричастий - 1) Аффикс-ып/-ип, -п (отрицательная форма-май/-мей, -бай/-бей,
-пай/-пей), напр.:
алып «взяв», келип «придя», жүрип «ехав»; орамалды қолға
алып ецкилдеп жылай берди «он взял в руки платок и начал
плакать всхлипывая»; жекке жүрип ат шаппа «если едешь
один, не пускай лошадь в галоп».
2) Аффикс -а/-е,-й (отрицательная форма -май/-мей, -бай/-бей,
-пай/-пей), напр.;
ала «беря», кере «видя», мецрей «мыча», сөйлей «говоря»;
бузаў мецрей суу кешер теленок мыча переходит - речку
(воду) көре-көре көсем болады, сөйлей-сөйлей шешен болады
«много видевший становится вожаком, много разговарива
ющий становится оратором».
Вторичные формы деепричастий - 1) Аффикс -ғалы/-гели, -қалы/-кели, напр.:
мен келгели бир ай болды «с тех пор как я приехал, про
шел месяц».
2) Аффикс -гандай/-ғендей, -қандай/-кендей, напр.;
ҳеш нәрсе болмағандай болып түргелди «ои вскочил как
ни в чем не бывало».
3) Аффикс -ғанша/-генше, -қанша/-кенше, напр.:
ол келмегенше мен сизди жибермеймен «пока он не пришел,
я вас не отпущу».
СЛУЖЕБНЫЕ (НЕЗНАМЕНАТЕЛЬНЫЕ) ЧАСТИ РЕЧИ
Служебные части речи — слова, не обладающие реальной семан
тикой, т.е. не имеющие значения конкретных или абстрактных лек
сических понятий, а выражающие только грамматическую форму,
которая указывает на различного рода оттенки, относящиеся как
к отдельному слову в предложений, так и к целому предложению,
а также на синтаксические отношения слов в предложении. К слу
жебным частям речи относятся частицы с модальными словами,
послелоги и союзы. Частицы и модальные слова по своему значению
ближе к категории словообразования, послелоги — к категории
словоизменения, союзы же выражают отношения и связь слов, сло
восочетаний и предложений.
ЧАСТИЦЫ И МОДАЛЬНЫЕ СЛОВА
Частицы — слова, не имеющие реального значения предмета или
признака, но выражающие грамматические категории модальных
оттенков отдельных слов и словосочетаний. Частицы и модальные
слова можно разделить на две группы: а) собственно частицы и мо
дальные слова, представляющие собой слова, выделившиеся в дан
ном формальном 1'рамматичсском значении и б) изолированные фор
мы имен и глаголов, потерявшие реальное значение или употребляю
щиеся параллельно с реальным значением в значении служебных
элементов. ,д , ,,
Частицы, выделившиеся из состава лексики
1) Частицы вопросительной формы имени и производных форм
глагола: -ма/-ме, -6а/-бе, -па/-пе, напр.:
қыз-ба?, ул-ма? «дочь или сын?»; ол оқый-ма? «читает ли он?».
2) Частица побуждения (энклитика) -шы/-ши, -ыш/-иш, выра
жающая настойчивую просьбу, напр.:
көр-ши1 «посмотри же1»; кел-ши! «приди же1».
3) Частица -а, выражающая ласковую просьбу, напр.:
келсен-а! «приди-ка1».
4) Частица обращения ҳаў1, генетически соотнесенная с междоме
тием, напр.:
ҳаў, мынаў ким! «ба, кого я вижу1».
5) Частица ограничения гана, напр.:
жалғыз СОЛ гана - кемис «того самого только и не хватает».
6) Частица подтверждения гой, го, напр.:
ол айтты— алсац ала гой! «он сказал: если ты возьмешь,
то бери же!».
Частицы—изолированные формы имен, глаголов и союзов
1) Частица ограничения да/де, та'те, напр.:
ол ҳеш нэрсе де - тусинбейди «ничего-то он не понимает».
2) Частица— модальное слово керек «вероятно», «наверно», «надо
полагать», напр.:
ҳәр нэрсеник мийнетин кормей рах.аты болмаса керек «кто не
испытал всех трудностей и мучений, тот, надо полагать, не
будет испытывать и блаженства».
3) Частица еле «еще», напр.:
бунысы еле ҳеш нэрсе емес - гой «это еще ничего не значит».
4) Частица шыгар «наверно», «вероятно», напр.:
СОЛ жерде адам бар шыгар «там, наверно, есть люди».
5) Частица сонда турып «значит», напр.:
сонда турып бала айтады «вот, значит, мальчик и говорит».
ПОСЛЕЛОГИ {Л р 'Л, . ' I
Послелоги — служебные слова, выражающие определительные
и, главным образом, объектно-предикатные синтаксические отноше
ния членов предложения.
Послелоги по своей функции близки к падежным формам, но
отличаются от них только тем, что являются самостоятельными сло
вами, в то время как форманты падежей потеряли уже значение са
мостоятельных слов и превратились в аффиксы.
_____ — 8 3 4 — _________________
____________________________ - 835 —___________________________
Все послелоги по формальному признаку делятся на две группы;
1) собственно послелоги и 2) послелоги —изолированные формы
знаменательных частей речи.
Собственно послелоги
менен, бенен, пенен «с», «вместе с»
ушын «для»
к е ^ н }
дейин \
шейин I 
шекем ^ «до»
шелл и I
қадар ^
сайын «по мере того, как»
бери" }
Послелоги — изолированные формы знаменательных частей речи
К этой группе относятся - послелоги, получившие служебное
значение в результате выделения самостоятельных слов с реальной
семантикой из состава зна.менательных частей речи и превращения
их в служебные элементы,которые выполняют общие функции с по
слелогами.
Послелоги — изолированные формы имен с у щ е 
ствительных, напр.:
аст «низ»; астына «к {куда)»; астында «под (где)»; астынан
«из-под»; уст «верх»; устине «на (куда)»; устинде «на (где)»;
устинен «с (чего-липч)»; илгери «впереди».
Послелоги—и золированные формы имен прила
г а т е л ь н ы х , н а р е ч и й , ч и с л и т е л ь н ы х и м е с т о 
имений, напр.:
басқа, өзге «другой»; бирге «вместе», «с»; бурын «прежде»,
«перед»; ары «по ту сторону»; бери «по эту сторону».
Послелоги — изолированные формы глагола,
напр.:
көре «судя по», «в соответствии с»; ала «с», «начиная с»;
қарай «к», «по направлению к»; айлана «вокруг»; карал «к», «по
направлению к»; баслап «с»,«начиная с»; болып «подобно»,«как».
Послелоги как форма связи слов в предложении выражают:
а) Пространственные отношения:
уст «верх», «поверхность»; устинде «на», «па поверхности»; жол
устинде «на дороге»; устине «на», «по направлению на»; сандықтыц
устине «на сундук»;
бас «голова», «вершина»; басында «на», «на верху»; арбаныц
басында «на телеге»; басына «на», «к верху», «у»; от басына «у огня»;
басынан «с», «от»; тау басынан «с горы»;
— 83 6
аст «низ»; астында «под»; жердин астында «под землей»; астына
«под»; көпирдин астына «под мост»; астынан «из-под»; қанатыныц
астынан «из-под крыла»;
туп «основа», «корень»; тубинде «под»; жийденин тубинде «под
джидой»;
алд «перед»; алдында «перед»; тақыр алдында «перед такыром»;
алдына «к», «перед»; судтық алдына «перед судом»;
арқа «спина», «зад»; арқасында «за», «позади»; аралдын арқасында «за островом»; арқасына «за», «к»; арқасына миндирип «посадив
за собой»; арқасы нан «за», «позади»; шалы арқасынан «за по
севами риса»;
арт «зад», «спина»; артында «позади», «за»; уй артында «за домом»,
артына «сзади»; артына мингизип «посадив сзади (на коня)'»\
артынан «за»; езинин артынан «за ним»;
жан «бок», «сторона»; жанында «у», «около»; қудуқтық жанында
«около колодца»; жанына «к»; қыадын жанына «к девушке»; жанынан
«от»: ОНЫҚ жанынан «от него»;
қас «бровь»; қасында «у», «около»; қаррынын қасында «около ста
рика»; қасына «к»; онын қасына «к нему»;
бержак «по эту сторону»; дэрьянын бержағында «по эту сторону
реки»;
туе «сторона»; қаланын тусында «напротив города»;
қарсы «против», «напротив»; ағысқа қарсы «против течения»;
аржағы «по ту сторону»; дэрьянын аржағында «по ту сторону
реки»;
шет «граница», «край»; жардын шетинен «по краю обрыва»;
бой «стан», «рост»; бойында «на»; жол бойында «на дороге»;
бойына «к»; дэрья бойына «к реке»;
бет «сторона», «щека»; дэрья бетинде «по реке»;
айлана «вокруг»; уй айлана «вокруг дома»;
ара «промежуток»; арасында «между»; тоғайдын арасында
«между лесами»; арасына «среди», «к»; жабайы ҳайўанлардын арасына «к диким зверям»;
аралас «с»; қар аралас «со снегом»;
орта «середина»; дэрьянын ортасында «посреди реки»;
иш «нутро», «середина»; ишинде «внутри»; жылқынын ишинде
«среди лошадей»; ишине «внутрь»; қаптын ишине «в мешок»; ишинен «из»; усы аттын ишинен «из этих лошадей»;
сырт «внешняя сторона»; «спина»; сыртында «вне»; уйдин сыртында «вне дома»; сыртына «за»; каланын сыртына «за город»;
сыртынан «сквозь»; тамнын сыртынан «сквозь стену».
б) Временные отношения:
бурын «до», «прежде»; мын жыл бурын «тысячу лет тому назад»;
илгери «до», «прежде»; аўылға барғаннан илгери «прежде чем пое
хать в деревню»;
таман «до», «к»; туске таман «до полудня»;
83 7
сон «после», «затем»; туслик аўқаттан сон «после обеда»;
кейин «после», «затем»; бир еки куннен кейин «спустя несколько
дней»;
баслап «с», «начиная с»; сол куннен баслап «с этих самых дней»;
бергиЦберлиЦбери «с», «начиная с»; сол мәҳелден берли «с тех самых
пор»:
ары «с», «начиная с»; ал буннан ары «после этого».
в) Отношения предела пространства и времени;
дейин «до»; басынан аяғына дейин «с головы до ног»;
шекем «до»; басынан аягына шекем «с головы до ног»;
шейин «до», усыган шейин «до сих пор»;
қадар «до»; елли проиентке қадар «до пятидесяти процентов»;
қа;зап, қарай «к», «по направлению»; уйине карай «к дому»;
далага қарай «в степь».
г) Отношения сопоставления, исключения и замещения;
көре «судя по»; балтасына көре сабы «по его топору и топорище»;
Караганда «судя по», «в соответствии с»; истин, жөнине Караган
да «по сути дела»;
басқа «кроме»: өзимнен баска ким көрди «кто видел, кро.ме меня
самого»;
өзге «кроме»: сыныктан өзгеси бары жугады поел, «все (болезни),
кроме перелома (костей), заразны»;
бөтен «весь», «целый»; сеннен бөтен кисини көрмейди «кроме тебя,
он никого не видит»;
орнына «вместо»; дэстурхан орнына «вместо скатерти».
д) Отношения инструментальные, а также совместности, уча
стия и помощи в совершении действия;
мененЦбененЦпенен «с», «вместе с»; сизлер менен «с вами»;
тэрепинен (восходит к знаменательному слову тэреп «сторона»);
бул китап олар(дын) тэрепинен алып келинген «эта книга была при
несена ими»;
арқалы «через», «посредством»; мен жолдасым аркалы билдим
«я узнал через товарища».
е) Отношения сравнения и уподоб.|ения;
усаган «так же»; сиз усаган «так же, как и вы»;
кусап «так же как»; мен баягыда усы сенлер қусап келип едим «я
вот так же, как вы, прежде сюда приходил»;
болып «как», «подобно»; муз тас болып катып қалған екен «ока
зывается, лед затвердел, как камень»;
сыяклы «как», «подобно»; сиз сыйаклылар «подобные вам».
ж) Отношения причины и цели;
ушын «для», «для того, чтобы»; анды атыу ушын жакын жиберди «он подпустил близко зверя для того, чтобы застрелить его».
з) Отношения количества и меры;
сайын «каждый»; саат сайын «час от часу»;
басына «каждый»; қонақ басына қой сойсац, қорада қой қалмайды «если каждо.му гостю резать барана, то баранов в загоне не оста
нется»;
_________________________ — 838 —____________________________
и) Отношения объектные, указывающие на повод или содержание
сказуемого:
тууралы «о», «об», «по поводу»; келисим тууралы сөйлесиў «пере
говоры о мире»;
ҳаққында «о», «об»; уй ҳаққында ойлады «он думал о доме»;
жөнинде «о», «об»; қус жөнинде «о птице»;
бойынша «о», «по», «об»; тарийх бойынша шыгарма «сочинение
по истории».
союзы
Союзы—служебные слова, употребляемые для выражения связи
слов, словосочетаний и предложений между собой.
В соответствии со своим грамматическим значением они делятся
на две большие группы: сочинительные союзы и подчинительные
союзы.
1. Сочинительные союзы
Сочинительные союзы служат для связи слов и сочинительных
предложений и по своему значению разделяются на три подгруппы:
а) С ое д и н и т е л ь н ые союзы:
да/де, та/те «и»;
х.эм «и», «также и»;
мененЦбененЦпенен «и», «вместе с»;
жэне «и»;
тары да «и также»; ҳәм де «а также».
б) Пр о т и в и т е л ь н ы е союзы;
бирақ, бирақ та «но», «однако»;
жалғыз-ақ «но»;
ал, ал енди «а», «но»;
балки «но», «однако»;
болса «а», «что касается»;
ели «а», «а только».
в) Р а зд е ли т е л ьн ы е союзы;
я, яки «или», «или же»;
га... га... «то... то...»;
не... не... «ни... ни...».
2. Подчинительные союзы
себеби «потому что»;
ейткени «так как»;
неге десец «потому что»;
сонын ушын «потому самому»;
бунын ушын «поэтому»;
ОНЫҚ - ушын «потому»;
соннан СОК «после того»;
егер «если»;
СОЛ арада «между тем», «в таком случае», «тогда»;
қаншелли..., соншелли.- «чем,.., тем..,».
СЛОВОИЗМЕНЕНИЕ
К аффиксам словоизменения относятся такие, которые, присое
диняясь к словам, не образуют нового понятия, а указывают лишь
на отношение данного слова к другому, т. е. на синтаксическую
связь слов в предложении или в словосочетании.
В каракалпакском языке четыре категории словоизменения:
категория числа, категория принадлежности, категория падежей,
категория лица.
_____________________________________— 8 3 9 — _____________________________________
КАТЕГОРИЯ ЧИСЛА
Единственное число представляет собой основу слот) и не пмсч'т
формально выраженных признаков.
Показателем множественного числа является аффикс -л.1р/-лср,
который присоединяется к основе слова, напр.: адам «мс.иопск»,
адамлар «люди»; кун «день», кунлер «дни»; ат «лошадь», л 1л;|р «ло
шади».
Категория множественного числа в каракалпакском я нике ииляется наряду с категор;1ей лица выражением граммигической
связи подлежащего и сказуемого. В лексико-граммат11чсск(1м пл.ик'
множественное число в тюркских языках по своему 311.1чеи11ю не
совпадает с множественным числом в русском языке. Лф(|)икс мно
жественного числа -лар/-лер в каракалпакском языке ук.'мып И'г
скорее не на множество, а на определенную группу предмутон или
лиц, напр.; қарақалпақлар келдилер «пришли карака.11и:|К11» (к,1-
кая-то определенная группа).
В количественных определительных словосочетаниях с оиречеиением, выраженным числительным, аффикс множествсиио!о чигл I 
при определяемом, как правило, отсутствует, напр.: бсу ,|г «10Г11,
лошадей (но не бес атлар).
КАТЕГОРИЯ ПРИНАДЛЕЖНОСТИ
Категория принадлежности выступает в лично-притя:к;||слг.и|.|'
и предметно-притяжательных определительных сочетаниях
Лично-притяжательные определительные сочетания согпгм и |
определения — .личного местоимения или имени в основном или |ч
дительном падеже и определяемого— имени или производной фирмы
глагола с аффиксом принадлежности.
Формант для определения - аффикс родительною им р К1 
-НЫН/-НИН, -ДЫН/'ДИЦ, -тыц/-тиц.
Аффиксы принадлежности присоединяются ко всем имеиам и
производным глагольным формам. Аффиксы принадлсжи(к'П1 и к 1 
ракалпакском языке следующие:
Единственное число
1 л. -м, -ЫМ/-ИМ
2 л. -н, -ЫЦ/-ИҚ
3 л. -сы/-си, -ы/-и
Множественное число
-МЫЗ/-МИЗ, -Ы»'ЫЗ/-ИМИЗ 
-НЫЗ/-НИЗ, -ЫЦЫЗ/-ИЦИ1 
-СЫ/-СИ, -ы/-и
8 4 0 —
1 Л.
2 л.
И з м е н е н и я имен, о к а н ч и в а ю щ и х с я
на г л а с н ы й
Единственное число Л^ножественное число
туйе-м «мой верблюд» туйе-миз «наш верблюд»
туие-н
3 л. туйе-си
«твой верблюд»
«его верблюд»
туие-циз
туйе-еи
«ваш верблюд»
«их верблюд»
И з м е н е н и я имен, о к а н ч и в а ю щ и х с я
на с о г л а с н ы й
Единственное число Множественное число
1 л. ат-ым
2 л. ат-ын
3 л. ат-ы
«моя лошадь»
«твоя лошадь»
«его лошадь»
ат-ымыз
ат-ыцыз
ат-ы
«наша лошадь»
«ваша лошадь»
«их лошадь»
КАТЕГОРИЯ падежей (СКЛОНЕНИЕ)
Категория падежей в каракалпакском языке, как и в других язы
ках, выражает грамматическую связь между дополнением (или
обстоятельством) с одной стороны и сказуемым —с другой.
Кроме падежных форм эта связь осуществляется также послело - гами, которые сами по себе или в сочетании с падежными формами
слова уточняют, конкретизируют эти объектно-предикатные отно
шения.
В каракалпакском языке шесть падежей. По своим функциям
падежи могут быть разделены на две (руппы:
а; грамматические падежи: основной, родительный и вини
тельный;
б) локальные падежи: дательный, местный и исходный.
В зависимости от склоняемой основы различается простое, при
тяжательное II местоименное склонение.
Аффиксы простого склонения
Название
падежей
После
гласного
основы
После
сонорных
согласных
М, Н, Қ
После
звонких
согласных
После
глухих
согласных
Основной
Родительный
Дательный
Винительный
Местный
Исходный
-НЫЦ/-НИҚ
-га/-ге
-НЫ/-НИ
-да/-де
-дан/-ден
-НЫН/-НИЦ
-га/-ге
-ДЫ/-ДИ
-да/-де
-нан/-нен
-ДЫН/-ДИЧ
-га/-ге
-ДЫ/-ДИ
-да/-де
-дан/-ден
-ТЫЦ/-ТИЧ
-қа/-ке
-ТЫ/-ТИ
-та/-те
-тан/-тен
Примечание: Имена с аффиксами множественного числа
склоняются так же, как обычные имена, оканчивающиеся на звон
кие согласные.
Склонение имен, оканчивающихся на гласные
___________________________— 841 — __________________________
Основн, арба «арба» кеме «лодка»
Род. арба-нын «арбы» кеме-нин «лодки»
Дат. арба-ға «арбе» кеме-ге «лодке»
Вин. арба-ны «арбу» кеме-ни «лодку»
Местн. арба-да «в арбе» кеме-де «в лодке»
Исходи. арба-дан «от арбы» кеме-ден «от лодки
Склонение имен, оканчивающихся на сонорные м, н, н
Основн. там «дом» кун «день»
Род. там-нын «дома» кун-нин «дня»
Дат. там-ға «дому» кун-ге «дню»
Вин. там-ды «дом» кун-ди «день»
Местн. там-да «в доме» кун-де «в день»
Исходи. там-нан «из дома» к\ н-нен «ото ДНЯ»
Склонение имен, оканчивающихся на звонкие: согласные
Основн. отау «юрта» КӨЛ «озеро»
Род. отау-дын «юрты» КӨЛ-ДИН «озера»
Дат. отаў-ға «юрте» көл-ге «озеру»
Вин. отау-ды «юрту» көл-ди «озеро»
.Местн. отау-да «в юрте» кол-де «в озере»
Исходи. отау-дан «из юрты» кел-ден «из озера»
Ск,']Онсние имен, оканчивающихся на глухие согласные
Основн. орақ «серп» жип «нитка»
Род. орақ-тық «серпа» жип-тин «нитки»
Дат. орақ-қа «серпу» жип-ке «нитке»
Вии. орақ-ты «серп» жип-ти «нитку»
Местн. орақ-та «на серпе» жкп-те «на нитке»
Исходи. орак-тан «от серпа» жип-тен «от нитки»
Аффиксы притяжательного склонения
Названия
падежей
С аффиксом
1 и 2 л. ед. ч.
С аффиксом
1 и 2 л. мн. ч.
С аффиксом
3 л. ед. и
мн. ч.
Основной
Родительный
Дательный
Винительный
Местный
Исходный
-НЫҚ/-НИЦ
-а/-е
-дыЛди
-да/-де
-нан/-нен
-ДЫҚ/-ДИҚ
-га/-ге
-ДЫ/-ДИ
-да/-де
-дан/-ден
-НЫҚ/-НИЦ
-н-а/-н-е
-н/-н
-н-да/-н-де
-н-нан/-н-нен
Склонение имен с аффиксами принадлежности 1 л. ед. и мн. ч.
шапан «халат»
____________________________________ — 8 4 2 — _____________________________________
Основн. шапаным «мой халат»
Род. шаианым-нық «моего халата»
Дат. шапаным-а «моему халату»
Вин. шапаным'ды «мой халат»
Местн. шапаным-да «в моем халате»
Исходи. шапаным-нан «из моего халата»
шелек «ведро»
Основн. шелегимиз «наше ведро»
Род. шелегимиз-диқ «нашего ведра»
Дат. шелегимиз-ге «нашему ведру»
Вин. шелегимиз-ди «наше ведро»
Мсстн. шелегимиз-де «в нашем ведре»
Исходи. шелегимиз-ден «из нашего ведра»
Склонение имен с аффиксами принадлежности 2 л. ед. и мн. ч.
ат «лошадь»
Основн. атық «твоя лошадь»
Род. атыН’ Нын «твоей лошади»
Дат. атын-а «твоей лошади»
Вин. атын-ды «ТВОЮ лошадь»
Местн. атын-да «на твоей лошади»,
Исходи. атын-нан «от твоей лошади»
ийт «собака»
Основн. ийтидпз «ваша собака»
Род. ийтиниз-дин «вашей собаки»
Дат. ийтиниз-ге «вашей собаке»
Вин. ийтикиз-ди «вашу собаку»
Местн. ийтиниз-де «на вашей собаке»
Исходи ийтиниз-ден «от вашей собаки»
:ие имен с аффиксами принадлежности 3 л. ед. и мн.
ата «отец»
Основн. атасы «его отец»
Род. атасы-ныц «его отца»
Дат. атасы-н-а «его отцу»
Вин. атасы-н «его отца»
■Местн. атасы-н-да «у его отца»
Исходи. атасы-н-нан
ис «дело»
«от его отца»
Основн. ислери «их дело», «их дела»
Род. ислери-ниц «их дела», «их дел»
Дат. ислери-н-е «их делу», «их делам»
Вин. ислери-н «их дело», «их дела»
Местн. ислери-н-де «в их деле», «в их делах»
Исходи. ислери-н-иев «из их дела», «из их дел»
8 4 3 —
Местоименное склонение
Личные местоимения
Единственное число
1 лицо 2 лицо
Основн. мен «Я» сен «ты»
Род. менин «меня» сенин «тебя»
Дат. маған «мне» саган «тебе»
Вин. мени «меня» сени «тебя»
Местн. менде «у меня» сенде «у тебя»
Исходи, меннен «от меня» сеннен «от тебя»
3 лицо
Основн. ол «он»
Род. оныц «его»
Дат. оган «ему»
Вин. оны «его»
Местн. онда «у не
Исходи. оннан «от
Множественное число
1 лицо 2 лицо
Основн. биз «МЫ» сиз «вы»
Род. бизиц «нас», «наш» сизин «вас», «ваш»
Дат. бизге «нам» сизге «вам»
Вин. бизди «нас» сизди «вас»
Местн. бизде «у нас» сизде «у вас»
Исходи, бизден «от нас» сизден «от вас»
3 лицо
Основн. олар «они»
Род. олардыц «их»
Дат. оларга «им»
Вин. оларлы «их»
Местн. оларда «у них»
Исходи. олардан «от них»
У казател ьные мест О и м е н и я
Основн.
Род.
Дат.
Вин.
Местн.
Исходи.
бул «этот»
бул
бунын
буған
буны
бунда - буннан
«этот»
«этого»
«этому»
«этого»
«у этого»
«от этого»
мынау «вот этот»
мынау «вот этот (близкий)»
мынаныц
мы наган
мынаны
мынада
мынадан
«вот
«вот
«вот
«вот
этого»
этому»
этого»
у этого»
«вот от этого»
— 8 4 4
СОЛ «тот» анау «вон тот»
Основн. СОЛ «тот» анау «вон тот (дальний)»
Род. СОНЫК «того» ананьщ «вон того»
Дат. соған «тому анаған «вон тому»
Вин. СОНЫ «того» ананы «вон того»
■Местн. сонда «у того» а на да «вон у того»
Исходи. соннан «от того» анадан «вон от того»
КАТЕГОРИЯ ЛИЦА (СПРЯЖЕНИЕ)
Категория лица — совокупность форм выражения синтаксиче
ской связи подлежащего и сказуемого.
Категория лица в каракалпакском языке является категорией
словоизменения (спряжения), общего для знаменательных частей
речи, поэтому спрягаться могут и имена (со связкой) и соответст
вующие производные формы глагола.
В каракалпакском языке личные формы выражаются двумя ти
пами аффиксов: полными и усеченными.
1) Полные формы аффиксов:
Единственное число .Множественное число
1 л. -ман/-мен -мыз/-миз
2 л. -сан/-сец -сыз/-сиз
3 л. — —
2) Усеченные формы аффиксов:
Единственное число Множественное число
1 л. -ым/-им, -м
2 л. -ыц/-иц, -ц
3 л. —
-ЫМЫЗ/-ИМИЗ, -МЫз/'МИЗ, -ЫҚ/-ИК 
-ЫЦЫЗ/-ИНИЗ, -ЦЫЗ/-КИЗ
Усеченные личные аффиксы имеют внешнее сходство с аффиксами
прина.длежности, но принципиально отличаются от них тем, что,
во-первых, в формальном отношении они не имеют соответствия
в 3 лице единственного и множественного числа (ср. аффиксы при
надлежности -ы/-и и-сы /-си), а, во-вторых, имеют совсем иное се
мантическое значение и функцию.
ПАРАДИГМЫ СПРЯЖЕНИЯ ИМЕН И ГЛАГОЛОВ
Основой спряжения в каракалпакском языке может быть либо
имя со связкой, либо глагол. Связка в составном глаголе генетиче
ски представляет собой ту же глагольную форму, но фонетически
видоизменившуюся, а в некоторых временных формах (чаще всего
в настоящем времени) исчезнувшую вовсе.
Как глагольная форма, так и связка при имени (фонетически
выраженная или нолевая), обладают необходимыми объективной
(залог и вид) для глагола и субъективной (наклонение или модаль
ность и время) для предиката характеристиками, цмр.1/М'1т|.|М11 
соответствующими грамматическими категориями.
Таким образом, спряжение глаголов и имен со свилклми (или
с нолевой связкой) не имеет в каракалпакском языке р,11.111141111.
Парадигмы спряжения представляют собой изменсии-.' еиршмемих
основ аффиксами лица.
В каракалпакском языке имеются четыре наклонения; мл ьиим
тельное, условно-уступительно-сослагателььое, желате.пы1ое и но
будит ел ьно-повелительное.
Имеются также три группы временных форм; иаегояще оуил'
щего, будущего и прошедшего времени с несколькими иидо ире
менными вариантами.
I. Изъявительное наклонение
Формы настояще-будущего времени
В основе всех форм настояще-будущего времени из1.иии1(мм.т)го
наклонения в карака.ипакском языке лежит причастие па -а ||/-1 р/ |),
-ыр/-ир.
Видовые модификации настояще-будущего времени обр.-мукггси
посредством вспэмогательных глаголов - бытия: тур- и.»,
жат- «лежать», отыр- «сидеть» и жур- «двигаться», «ходип,»,
В зависимости оттого, с каким из указанных вспом()гагс,л1.11ы\
глаголов сочетается основной спрягаемый глагол, формы иап(1я-
ще-будущего времени имеют различные оттенки значсит"|.
В современном каракалпакском языке к самостоятельным иремеиным формам настояще-будущего времени могут быть огиесепы на
стояще-будущее определенное время и настоящее иреми (дан
ного момента).
1. Настояще-будущее определенное время
Исторически данная форма состояла из деепричастия па -а/-с/-й,
основного глагола, причастия на-ар,'-ер-р, вспомогате.пы1ого гла
гола тур- и аффиксов лица, но в современном языке отдел1)Иые з,||с-
менты этого сложного глагола - исчезли, и форма упростилась ,)а счет
сокращения вспомогательного глагола, остатки которого (-ды;-ди)
сохранились только в третьем лице.
________________________________ - 845 —________________________________
Положительная форма
Единственное число
1 Л. мен ал-а-ман «я беру», «я возьму (обязатс,;
2 л. сен ал-а-сан «ты берешь», «ты возьмешь»
3 л. ол ал-а-ды «он берет», «он возьмет»
Множественное число
1 л. биз ал-а-мыз «мы берем», «мы возьмем»
2 л. сиз ал-а-сыз «вы берете», «вы возьмете»
3 л. олар ал-а-ды «они берут», «они возьмут»
— 8 4 6
Отрицательная
Единственное чи
форма
1 л. мен ал-ма-й-ман
2 л. сен ал-ма-й-сан
3 л. ол ал-ма-й-ды
«я не беру», «я не возьму»
«(ТЫ не берешь», «ты не возьмешь»
«он не берет», «он не возьмет»
Множественное число
1 л. биз ал-ма-й-мыз
2 л. сиз ал-ма-й-сыз
3 л. олар ал-ма-й-ды
«мы не берем», «мы не возьмем»
«вы не берете», «вы не возьмете»
«они не берут», «они не возьмут»
Формы настояще-будущего определенного времени обычно про
тивопоставляются формам будущего неопределенного времени, от
которых они отличаются как своим строением (исторически включе
нием вспомогательного глагола тур-), так и значением действия,
совершающегося либо как обычное действие, либо как действие,
происходящее в настоящее время, либо долженствующего совер
шиться в ближайшем будущем, напр.;
сағадағы суў - ишеди, аяқтағы уў ишеди «живущие у истока
арыка пьют воду, а живущие в конце арыка пьют яд»;
мен бугин келемен «я сегодня (обязательно) приду».
Те же формы настояще-будущего определенного времени употреб
ляются с модальными частицами:
екен>(е)кен, напр.:
мен ал-а-ды (е)кен мен «я, оказывается, беру» и т. д. со зна
чением действия, совершение которого констатируется пост
фактум.
емис>(е)мис>-мыс/-мис, напр.:
мен ал-а-ды-мыс пан «я, говорят, беру, возьму» и т. д. со
значением действия, о совершении которого известно со слов
других.
2. Настоящее (данного момента) время
Образуется из деепричастия на -ып,'-ип/-п основного глагола,
вспомогательного глагола жат- в форме причастия на -ар>-ы р и
личных аффиксов. Выражает действие, происходящее в данный мо
мент.
Положительная форма
Единственное число
1 л. мен ал-ып жат-ыр-ман «я беру (в данный момент)»
2 л. сен ал-ып жат-ыр-сан, «ты берешь (в данный момент)»
3 л. ол ал-ып жат-ыр «он берет (в данный момент)»
Множественное число
1 л. биз ал-ып жат-ыр-мыз
2 л. сиз ал-ып жат-ыр-сыз
3 л. олар ал-ып жат-ыр
«мы берем (в данный момент)»
«вы берете (в данный момент)»
«они берут (в данный момент)»
Отрицательная форма
Единственное число
_________________________ — 8 4 7 — _______________
Л. мен ал-ма-й жат-ыр-ман «я не беру»
л. сен ал-ма-й жат-ыр-сан «ТЫ не берешь»
л. ол ал>ми-и жат-ыр «он не берет»
Множественное число
л, биз ал-ма-й жат-ыр-мыз «мы не берем»
л. сиз ал-ма-й жат-ыр-сыз «вы не берете»
л. олар ал-ма-й жат-ыр юн\\I не берут»
Формы настоящего времени (данного момента) указывают на
действие, которое совершается в момент говорения.
Параллельно с формами настоящего времени (данного момента),
образующимися посредством вспомогательного глагола жат-, упот
ребляются формы той же конструкции, но со вспомогательными гла
голами отыр- и жүр-. Первые по своему значению указывают на еще
большее ограничение совершения действия во - времени, а вторые—
на эпизодичность, прерывистость совершения данного действия.
Ср. напр.:
мен алып жатырман «я беру (в данный момент)» и мен оқып
озырман «я читаю (в тот момент, когда говорят)»; сен не қы-
лып жүрсен? «чем ты занимаешься?», «что ты поделываешь?».
Формы будущего времени
В основе форм будущего времени в каракалпакском языке лежат
два причастия; а) на -ар/-ер/-р (отрицательная форма -мас/-мес,
-бас/-бес, -пас/-пес), которое образует будущее неопределенное
время и б) на -ажақ/-ежак (отрицательная форма -майжак.,/-мейжақ),
которое образует будущее определенное время.
1. Будущее время неопред е л е н н о е
Образуется из причастия на -ар/-ер'-р основного спрягаемого
глагола и аффиксов лица.
Положительная форма
Единственное число
1 л. мен ал-ар-ман
2 л. сен ал-ар-сац
3 л. ол ал-ар
1 л. биз ал-ар-мыз
2 л. сиз ал-ар-сыз
3 л. олар ал-ар
«я беру», «я (может быть) возьму»
«ты берешь», «ты (может быть) возьмешь»
«он берет», «он (может быть) возьмет»
Множественное число
«мы берем», «мы (может быть) возьмем»
«вы берете», «вы (может быть) возьмете»
«они берут», «они (может быть1 возьмут»
84 8
Отрицательная
Единственное числ
форма
1 л. мен ал-мас-пан «я не беру», «я (может быть) не возьму»
2 л. сен ал-мас-сац «ты не берешь», «ты (может быть) не возьмешь»
3 л. ол ал-мас «он не берет», «он (может быть) не возьмет»
Множественное число
1 л. биз ал мас-пыз «мы не берем», «мы (может быть) не возьмем»
2 л. сиз ал-мас-сыз «вы не берете», «вы (может быть) не возьмете»
3 л. олар ал-мас «они не берут», «они (может быть) не возьмут»
Будущее время неопределенное имеет два основных значения:
а) Оно выражает действие, которое совершается обычно и
является постоянным и характерным для данного предмета, напр.:
қустар - ушар «птицы летают». Поэтому оно часто встречается в офор
млении сказуемого пословиц, напр.:
айран ишкен қутылар, шелек жалаган тутылар «тот,кто выпил
айран, (обычно) спасается, а тот, кто лизал ведро, (обычно)
отвечает (букв, ловится»);
б) Оно выражает действие, которое может совершиться в буду
щем, напр.:
қой, жора алдарсац «брось, приятель, обманешь ведь ты
(наверно)».
Те же формы будущего времени употребляются с модальными
частицами:
екен, напр.: ,,
мен алар екен мен «я, вероятно, возьму», «я взял бы» и т. д,,
т. е. со значением действия, результат совершения которого
пока неизвестен говорящему; ср. мен оған не айтар екен мен
«что же я ему скажу», «что бы я сказал ему»; бүгии-ак ертелетип келип қалар-м(а) екен «сегодня-то утром, уж, наверно,
он придет».
емис > (е)мис > -мыс.'-мис, напр.:
меи алармыспан «я, говорят, возьму» и т. д., т. е. со значени -
ем действия, о совершении которого известно со слов других.
2. Будущее время определенное
Образуется из причастия будущего времени на -а-жақ и аффик
сов лица.
Положительная форма
Единственное число
' л. мен ал-а-жақ-пан
2 л. сен ал-а-жақ-сац
3 л. ол ал-а-жақ
«я возьму», «я должен взять»
«ты возьмешь», «ты должен взять»
«он возьмет», «он должен взять»
Множественное число
1 л. биз ал-а-жақ-пыз
2 л. сиз ал-а-жақ-сыз 
3 Л- олар ал-а-жақ
«мы возьмем», «мы должны взять»
«вы возьмете», «вы должны взять»
«они возьмут», «они должны взять»
Отрицательная форма
Единственное число
1 л. мен ал-ма-й-жақ-пан «я не возьму», «я не должен взять»
2 л. сен ал-ма-й-жак,-сац «ты не возьмешь», «ты не должен взять»
3 л. ол ал-ма-й-жақ «он не возьмет», «он не должен взять»
Множественное число
1 л. биз ал-ма-й-жақ-пыз «мы не возьмем», «мы не должны взять»
2 л. сиз ал-ма-й-жақ-сыз «вы не возьмете», «вы не должны взять»
3 л. олар ал-ма-й-жақ «они не возьмут», «они не должны взять»
Будущее определенное время указывает на действие, которое
обязательно должно совершиться в ближайшем будущем, напр.;
мени хан етежақ, мен болмайжақ пан «меня должны сделать ханом,
но я не хочу быть им».
Формы на -ажақ употребляются также с модальными частицами
екен и емис. С частицей екен — со значением действия, которое кон
статируется постфактум, напр.;
олар мени үйлендирежақ - екенлер «они, оказывается, меня
думают обязательно женить»; с частицей емко— со значением
действия, которое должно по слухам совершиться.
Формы прошедшего времени
В основе форм прошедшего времени в каракалпакском языке
лежат два причастия: а) на -ды/-ди, -ты/-ти— форма, которая ис
пользуется только в функции сказуемого и образует прошедшее
определенное время; б) на -ған/-ген, -к,ан/-кен— форма, образующая
прошедшее неопределенное время.
Кроме того существуют описательные формы прошедшеговремени:
давнопрошедшее время, образующееся из причастия на -ған/-ген,
-қан/-кен-|-связка; прошедшее время неопределенное, образующее
ся посредством причастия на-ған/-ген, -қан/-кен с аффиксами при
надлежности и словами бар для положительной формы и жоқ—для
отрицательной; прошедшее время с наличным результатом, обра
зующееся посредством сочетания аффикса -ып(турур)/-ип(турур),
-п(турур) с исчезнувшим в современном языке вспомогательным гла
голом; прошедшее многократное сослагательное, образующееся из
сочетания причастия на -ар/-ер/-р-^ связка еди.
____________________________________________ — 8 4 9 — _____________________
1. Прошедшее время определенное
Образуется из причастия на -ды/-ди, -ты/-ти и аффиксов лица.
Положительная форма
Единственное число Множественное число
биз ал-ды-қ
сиз ал-ды-цыз
олар - ал-ды
1 л. мен ал-ды-м
2 л. сен ал-ды-н
3 л. ол ал-ды
«я взял»
«ты взял»
«он взял»
«мы взяли»
«вы взяли»
«они взяли»
Отрицательная форма
Единственное число
— 8 5 0 — ________________
1 Л. мен ал-ма-ды-м «я не взял»
2 л. сен ал-ма-ды-н «ты не взял»
3 л. ол ал-ма-ды «он не взял»
Множественное число
1 л. биз ал-ма-ды-қ «мы не взяли»
2 л. сиз ал-ма-ды-цыз «вы не взяли»
3 л. олар ал^ма-ды «они не взяли»
Значение формы прошедшего времени глагола на -ды/-ди,
-Т Ы /-Т И является общим для большинства тюркских языков. Эта
форма указывает обычно на действие, которое совершилось в не
давнем прошлом и о котором достоверно известно,< напр.:
мен бутин базарда орақ сатып - алдым «я сегодня купил на
базаре серп»; мен бир озим бардым «я пошел (только) сам»;
биз бул палуаннан енди қутылдық «мы избавились теперь от
этого - богатыря»; бизлер—бу не?—деи сорастық «мы спросили:
что это - такое?».
2. Прошедшее время неопределенное I
Образуется из причастия на -ған/-ген, -қан/-кен и аффиксов
лица.
Положительная форма
Единственное число
1 л. мен ал-ған-ман
2 л. сен ал-ған-сац
3 л. ол ал-ған
«я брал»
«ты брал»
«он брал»
^Множественное число
1 Л. биз ал-ған-мыз «мы брали»
2 л. сиз ал-ған-сыз «вы брали»
3 л. олар ал-ған «они брали»
Отрицательна я ф о р м а
Е,динственное число
1 Л. мен ал-ма-ған-ман «я не брал»
2 л. сен ал-ма-ған-сақ «ТЫ не брал»
3 л. ол ал-ма-ған «он не брал»
Множественное число
1 л. биз ал-ма-ған-мыз «мы не брали»
2 л. сиз ал-ма-ған-сыз «вы не брали»
3 л. олар ал>ма-ған «они не брали»
Прошедшее неопределенное I указывает на то, что факты совер
шения данного действия были в прошлом, напр.:
арғымақ сайлап ат - минген «она ездила на коне, выбрав себе 
породистого аргамака»; мен бу китаты сатып алмағанман
«я не покупал этой книги».
3. Прошедшее время неопределенное II
Образуется из причастия прошедшего времени на -ған/-ген,
-қан/-кен, аффиксов принадлежности и вспомогательного неизменя
емого слова бар.
Положительная форма
Единственное число
1 л. мен ал-ған-ым бар «я брал»
2 л. сен ал-ған-ын бар «ты брал»
3 л. ол ал-ған-ы бар «он брал»
Множественное число
1 л. биз ал-ган-ымыз бар «мы брали»
2 л. сиз ал-ған-ыныз бар «вы брали»
3 л. олар ал-ған-ы бар «они брали»
_____________________________________ — 851 ^_______________
Отрицательная форма
Образуется из причастия прошедшего времени на
-қан/-кен, аффиксов принадлсжности+жоқ.
Единственное число
1 л. мен ал-ған-ым жоқ «я не брал»
2 л. сен ал-ған-ын жоқ «ты не брал»
3 л. ол ал-ған-ы жоқ «он не брал»
Множественное число
1 л. биз ал-ған-ымыз жоқ
2 л. сиз ал-ған-ыцыз жоқ
3 л. олар ал-ған-ы жоқ
-ған/-ген,
«мы не брали»
«вы не брали»
«они не брали»
Прошедшее время неопределенное II по существу представляет со
бой особую конструкцию,состоящую из подлежащего мен(иц) алғаным
и сказуемого бар, что значит буквально «факт моего взятия имеется
налицо». По своему значению эта форма прошедшего времени имеет
то же значение, что и форма прошедшего времени неопределенного I.
Таким образом, обе эти формы являются синонимичными и употреб
ление их регулируется стилистическими заданиями, напр.:
мен ҳеш нэрсе көргеним - жоқ «я ничего не видел».
В том же значении употребляются и формы: мен ҳеш нэрсе
көрген жоқ пан и мен ҳеш нэрсе көрмеген - мен; сиз аласыз ба?—
ЖОҚ, мен алғаным бар «вы возьмете?—нет, я уже брал».
8 5 2 —
Формы прошедшего времени неопределенного встречаются также
в сочетании с модальными частицами екен и емис. В первом случае
со значением констатации действия постфактум, а во втором —в аудитивном значении, т. е. со значением действия, о совершении которого
известно по слухам. '
4. Давнопрошедшее время
Образуется из причастия прошедшего времени спрягаемого гла
гола и вспомогательного недостаточного глагола в прошедшем опре
деленном времени еди с аффиксами лица.
Положительная форма
Единственное число
мен ал-ған е-ди-м
сен ал-ған е-ди-ц
л. ол - ал-ған е-ди
«я прежде (давно) брал»
«ты прежде (давно) брал»
«он прежде (давно) брал»
Множественное число
1 л. биз ал-ган е-ди-к
2 л. сиз ал-гак е-ди-циз
3 л. олар ал-ган е-ди
«мы прежде (давно) брали»
«вы прежде (давно) брали»
«они прежде (давно) брали»
Отрицательная форма
Единственное число
1 л. мен ал-ма-ган е-ди-м
2 л. сен ал-ма-ган е-ди-н
3 л. ол ал-ма-ган е-ди
«я прежде (давно) не брал»
«ты прежде (давно) не брал»
«он прежде (давно) не брал»
Множественное число
1 л. «мы прежде (давно) не брали»
«вы прежде (давно) не брали»
«они прежде (давно) не брали»
биз ал-ма-ган е-ди-к
2 л. сиз ал-ма-ган е-ди-низ
3 л. олар ал-ма-ган е-ди
Давнопрошедшее время указыгает на действие, которое соверши
лось до начала совершения другого действия. Ср., напр.:
баласын тойдырайын — деп қарры■ етин алган еди «старик
купил (перед этим) мяса, чтобы накормить своего сына»;
аў, сен олген жоқ па един? «а ты разве еще жив?»
5. П р о ш е д ш е е в р е м я с н а л и ч н ы м резул ьтатом
Образуется из деепричастия на -ып'-ип, -п и личных аффиксов.
Положительная форма
Единственное число Множественное число
1 Л. мен ал-ып-пан «я взял» биз ал-ып-пыз «мы взяли»
2 л. сен ал-ып-сан «ты взял» сиз ал-ып-сыз «вы взяли»
3 л. ол ал-ып-ты «он взял» олар ал-ып-ты «они взяли»
Прошедшее нремя с наличным результатом указывает на то, что
действие возникло и совершилось в данный отрезок времени и ре
зультат его имеется налицо, напр.:
ойыма келгенин жазыппан «я написал (сейчас) то, что думал»;
ол бүгнн кеқседе ислепти соныц ушын - келмей қалыпты «се
годня он работал в учреждении и поэтому не - пришел».
Отрицательная форма данного времени, как видно
из последнего примера, образуется обычно в виде сложного глагола,
состоящего из деепричастия на -май,'-мей основно10 глагола и вспо
могательного глагола қал- в прошедшем времени с наличным резуль - татом.
6. Прошедшее многократное сослагательное
время
Образуется из причастия будущего времени спрягаемого глагола
и вспомогательного недостаточного глагола в прошедшем времени
с аффиксами лица.
Эта форма указывает на - то, что действие повторялось несколь
ко раз в неопределенном прошлом, но не закончилось, а также на
обусловленность действия совершением другого действия.
Положительная форма
Единственное число
__________ — 853 —__________________________
1 Л. мен ал-ар е-ди-м «я брал». «я взял бы»
2 л. сен ал-ар е-ди-ц «ты брал». «ты взял бы»
3 л. ол ал-ар е-ди «он брал», «он взял бы»
Множественное число
1 Л. биз ал-ар е-ди-к «мы брали». «мы взяли бы»
2 л. сиз ал-ар е-ди-низ «вы брали», «вы взяли бы»
3 л. олар ал-ар е-ди «они брали». «они взяли бы»
Отрицательная форма
Единственное число
1 л. мен ал-мас е-ди-м
2 л. ссн ал-мас е-ди-ц
.3 .4. ол ал-мас е-ди
«я не брал»,
«ты не брал»,
«он не брал».
Множественное число
1 л. биз ал-мас е-дик
2 л. сиз ал-мас е-ди-циз
3 л. олар ал-мас е-ди
«мы не брали»,
«вы не брали»,
«они не брали».
«я не взял бы»
«ты не ваял бы»
«он не взял бы»
«мы не взяли бы»
«вы не взяли бы»
«они не взяли бы»
Формы этого времени употребляются также и в - значении «я часто
брал», «я брал бывало».
Примеры;
шылым шсгссиз-бе?—хауа, аз-маз шегер едим «ты куришь чилим?
—да, немного покуривал»;
8 5 4 —
ағашты шабар - еди, бирақ балтасы өтбей турыпты «он срубил
бы дерево, но у него топор был негоден»;
бала тууса жақсы болар - еди «было бы хорошо, если бы родился
ребенок».
И. Условное наклонение
Условное наклонение выражает обусловленность и.пи зависи
мость исполнения данного действия от другого. Оно образуется из
причастия на -са/-се, которое в современном каракалпакском языке
употребляется только в функции сказуемого.
Условное наклонение имеет четыре временные формы: настоящее
условное время, прошедшее условное время, прошедшее условное
сослагательное время и прошедшее условное уступительное время.
1. Настоящее условное время
Настоящее условное время выражает действие, совершение кото
рого в настоящем или буду|цем времени является причиной для
совершения другого действия.
Положительная форма
Единственное число
1 л. мен ал-са-м «если я беру»
2 л. сен ал-са-н
3 л. ол ал-са
«если ты берешь»
«если он берет»
Множественное число
1 л. биз ал-са-қ
2 л. сиз ал-са-цыз
3 л. олар ал-са
«если мы берем»
«если вы берете»
«если они берут»
Отрицательная форма
Единственное число
1 л. мен ал-ма-са-м «если я не беру»
2 л. сен ал-ма-са-ц
3 л. ол ал-ма-са
«если ты не берешь»,
«если он не берет»
Множественное число
1 л. биз ал-ма-са-қ
2 л. сиз ал-ма-са-кыз
3 л. олар ал-ма-са
«если мы не берем»
«если вы не берете»
«если они не берут»
Примеры;
халқ - айтса, қалп айтпайды «если говорит народ, то не напрасно»;
айран сорап келсен, шелсгицди жасырма «если ты пришел просить
айран, то не прячь ведро».
2. Прошедшее условное время
Образуется из причастия на-ган/-ген, -қан/-кен спрягае.мого гла
гола и вспомогательного глагола бол- в условной форме.
Положительная форма
Единственное число
_____________ — 855 —______________
1 л. мен ал-ған бол-са-м
2 л. сен ал-ган бол-са-ц
3 л. ол ал-ған бол-са
«если я брал»
«если ты брал»
«если он брал»
Множественное число
1 л. биз ал-ган бол-са-қ «если мы брали»
2 л. сиз ал-ган бол-са-н,ыз «есл и вы брали»
3 л. олар ал-ган бол-са «если они брали»
Отрицательная фор м а
Единственное число
1 л. мен ал-ма-ган бол-са-м «если я не брал»
2 л. сен ал-ма-ган бол-са-ц «есл и ТЫ не брал»
3 л. ол ал-ма-ган бол-са «если он не брал»
Множественное число
1 л. биз ал-ма-ган бол-са-қ «если мы не брали»
2 л. сиз ал-ма-ган бол-са-цыз «если вы не брали»
3 л. олар ал-ма-ган бол-са «есл и они не брали»
Примеры:
сен алған болсан жаман - болар «если ты взял, то плохо будет»;
еғер мен Чимбайға барған болсам исим жаман болмаған - екен «если
бы я съездил в Чимбай, то мои дела не были бы плохи».
3. Прошедшее условное' сослагательное
время
Образуется из основы спрягаемого глагола в условной форме
с аффиксами лица и вспомогательного глагола е- в прошедшем вре
мени (еди) без личных показателей либо также с аффиксами лица.
Прошедшее условное сослагательное время указывает на то,
что действие-следствие может совершиться только в том случае,
если совершится действие-причина.
Положительная форма
Единственное число
1 Л. мен ал-са-м е-ди-м «если бы я взял»
2 л. сен ал-са-н е-ди-қ «если бы ты взял»
3 л. ол ал-са е-ди «если бы он взял»
-Множественное число
1 л. биз ал-са-қ е-ди-к «есл и бы мы взяли»
2 л. сиз ал-са-ныз е-ди-низ «если бы вы взяли»
3 л. олар ал-са е-ди «если бы они взяли»
— 8 5 6
Отрицательная форма
Единственное число
1 л. мен ал-ма-са-м е-ди-м
2 л. сен ал-ма-са-к е-ди-н
3 л. ол ал-ма-са е-ди
А^ножественное
«если бы я не брал»
«если бы ты не брал»
«если бы он не брал»
«если бы мы не брали»
«если бы вы не брали»
«если бы они не брали»
1 л. биз ал-ма-са-қ е-ди-к
2 л. сиз ал-ма-са-ныз е-ди-низ
3 л. олар ал-ма-са е-ди
Примеры:
бугин отын экелсееди, от жағар един «если бы он принес сегодня
дров, мы затопили бы печь»;
олар жэрдем берсе еди дэрхал питирер - едиц «если бы они ломогли тебе, ты быстро бы закончил».
4. Прошедшее условное уступительное
время
Прошедшее условное уступительное время образуется из услов
ной формы спрягаемого глагола с аффиксами лица и модальной
частицей да/де или ҳәм.
Положительная форма
Единственное число
1 л. мен ал-са-м да (ҳәм)
2 л. сен ал-са-ц да »
3 л. ол ал-са да »
«хотя я и беру»
«хотя ты и берешь»
«хотя он и берет»
Множественное число
1 л. биз ал-са-к та (хэм) «хотя мы и берем»
2 л. сиз ал-са-цыз да » «хотя вы и берете»
3 л. олар ал-са да » «хотя они и берут»
Отрицательная форма образуется обычным способом,
т. е. путем присоединения аффикса отрицания к спрягаемому гла
голу: мен ал-ма-са-м да «хотя я и не беру» и т. д.
Примеры:
бармақ басқа болса да билек - бир «хотя пальцы и разные, но
рука одна»;
айланыш болса да жол жақсы «хотя и в объезд, но лучню дорога»
(чем бездорожье).
III. Желательное наклонение
Желательное наклонение выражает пожелание совершения дей
ствия и образуется из причастия желательного наклонения на
-гай/-гей, -қай/-кей с аффиксами лица.
Желательное наклонение имеет две временные формы: настояще-
"будущее время и прошедшее сослагательное время
1. Настояще-будущее желательное время
Положительная форма
Единственное число
1 Л . мен ал-ғай'М ан «да возьму я»
2 л. сен ал-ғай -сан «да возьмешь ты»
3 л. о л а л -ғ а й «да возьмет он»
Множественное; Ч И С Л О
1 л. биз ал-ғай -м ы з «да возьмем мы»
2 л. сиз ал-ғай -сы з «да возьмете вы»
3 л. олар ал-ғай «да возьмут они»
Отрицательная форма
Единственное число
л. мен ал-ма-ғаи-ман
л. сен ал-ма-ғай-сақ
л. ол - ал-ма-ғай
«да не возьму я»
«да не возьмешь ты»
«да не возьмет он»
Множественное число
1 л. биз ал-ма-ғай-мыз «да не возьмем мы»
2 л. сиз ал-ма-ғай-сыз «да не возьмете вы»
3 л. олар ал-ма-ғай «да не возьмут они»
Примеры;
адам ете алмайтуғын терен дэрья - болғайсац «да будешь ты глу
бокой рекой, которую не смогут перейти люди»;
етирик өлен - айтқызбағай «да не заставит он сказать ложь»;
сен енди өзиннин көзин - илмегейсен «да не будешь ты смотреть
на меня».
2. Прошедшее сослагательное
желательное время
Образуется из причастия желательного наклонения на -ғай/-гей,
-қай/-кей и вспомогательного глагола еди с аффиксами лица
Положительная форма
Единственное число
1 Л . мен ал-ғай е-ди-м «я взял было»
2 л. сен ал-ғай е-ди-н «ты взял было»
3 л. ол ал-ғай е-ди «он взял было»
Множественное число
1 л. биз ал-ғай е-ди-к «мы взяли было»
2 л. сиз ал-ғай е-ди-низ «вы взяли было»
3 л. олар ал-ғай е-ди «они взяли было»
Пример:
мен бир жаққа барғай едим адасып - кеттим «пошел бы.по я куда-то,
да заблудился».
Отрицательная форма этого времени образуется обыч
ным способом присоединения - аффикса -ма/-ме к основе глагола,
напр.: мен ал-ма-ғай едим «я не взял было» и т. д.
IV. Повелительно-побудительное наклонение
Повелительно-побудительное наклонение выражает побуждение,
просьбу, повеление.
1 и 2 лицо повелительно-побудительного наклонения образуются
из причастия на -ғай/-гей, -қай/-кей. фонетически деформирован
ного, и 3 лицо— из причастия на -сын.
Положительная форма
Единственное число
я»
_____________________________________ — 8 5 8 — _____________________________________
л. ал-аи-ын
ал
ал-сын
ал-аи-ық
ал-ыц-лар - ал-сын
«возьму-ка я», «да возьму
«бери», «возьми»
«пусть он берет», «пусть он возьмет»
Множественное число
«возьмем-ка мы», «да возьмем мы»
«берите», «возьмите»
«пусть они берут», «пусть они возьмут»
Отрицательная форма
Единственное число
1 Л . ал-ма-й'ЫН «не возьму-ка я»
2 Л . аЛ'ма «не бери», «не возьми»
3 л. ал-ма*сын «пусть он не берет», «пусть он не возьмет»
Множественное число
1 л. ал-ма-й-ық «пусть мы не берем», «пусть мы не возьмем»
2 л. ал-ма-нлар «не берите», «не возьмите»
3 л . аЛ'Ма-сык-лар «пусть они не берут», «пусть они не возьмут»
Примеры:
С О Л таўға баланы - таглайын—деди «брошу-ка я мальчика на ту
самую гору — сказала она»;
биз бул жерде отырмайық «не будем-ка мы здесь сидеть»;
көрмесин көзим, еситпесин қулағым «пусть не видят мои глаза,
пусть не слышат мои уши».
СИНТАКСИС
ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ
В каракалпакском языке, как и в других тюркских языках,
имеются две основные группы синтаксических единств: атрибутивные
словосочетания и предикативные словосочетания или предложе
ния. В соответствии с этим синтаксис имеет два - раздела: синтаксис
словосочетаний и синтаксис предложений.
_____________________________________ — 8 5 9 — _____________________________________
В первом разделе рассматриваются различные типы атрибутив
ных (определительных) словосочетаний и формы их связи, во вто
ром же разделе— различные типы простых и сложных предложений
и формы их грамматической связи.
СИНТАКСИС СЛОВОСОЧЕТАНИЙ
Атрибутивные словосочетания в отличие от предложений осно
ваны на атрибутивных отношениях (атрибуции). Они представляют
собой сопоставление двух слов-понятий (или групп слов), которое
выражает дифференциацию, конкретизацию одного слова-понятия
посредством другого. Атрибутивные словосочетания состоят из
двух основных членов; а) определения, выражающего общее понятие
признака и б) определяемого, выражающего также общее понятие
субстанции или признака. При сопоставлении (мыслительный акт
атрибуции) определения и определяемого образуется новое, более
конкретное сложное слово-понятие.
В зависимости от того, является ли определяемое словом-понятием
субстантивным или атрибутивным, атрибутивные словосочетания
разделяются на: 1) атрибутивно-субстантивные и 2) атрибутивно-
-определительные.
.Атрибутивно-субстантивные словосочетания делятся в свою
очередь на простые, притяжательные и сложные, а атрибутивно-
-определительные — на простые и смешанные.
Все атрибутивные словосочетания имеют общую форму грамма
тической связи, которая выражается в примыкании и порядке слов,
по которому определение всегда находится в препозиции по отноше
нию к определяемому. Они не могут подвергаться инверсии и обра
зуют такое синтаксическое единство, которое в составе предложения
не может быть разделено другими членами предложения кроме
определений.
Из специальных форм грамматической связи для первой группы
атрибутивно-субстантивных словосочетаний следует указать на
еогласование, морфологически выраженное родительным падежом
при определении и аффиксами принадлежности при определяемом.
Согласование как способ грамматической связи слов характерно
для притяжательных словосочетаний. ,Цля второй группы атрибу
тивно-определительных словосочетаний, кроме примыкания, .ха
рактерно управление, морфологически выраженное категорией па
дежей и послелогов.
т и п ы ОПРЕДЕЛИТЕЛЬНЫХ СОЧЕТАНИЙ 
I. -Атрибутивно-субстантивные словосочетания
А. Простые определительные словосочетания
1. Определяемое выражено именем.
1) Определение выражено именем (существительным, прилага
тельным, числительным, местоимением):
а) предметные определительные словосочетания, напр.;
ҚЫЗ - бала ^ «девочка»;
— 8 6 0 —
қарағаи ағаш «сосна»;
ай балта «секира»;
б) качественные определительные словосочетания, папр.:
қара КӨЗ «черные глаза»;
жаман ат «плохая лошадь»;
белгисиз жол «неизвестная дорога»;
в) количественные определительные словосочетания, напр.:
бес китап «пять книг»;
мын кой «тысяча овец».
2) Определение выражено причастием, напр.:
айырылмас досслар «неразлучные друзья»;
кулген нэрсе «смешная вещь»;
келген адам «пришедший человек».
К этой же группе могут быть отнесены развернутые причастные - определения, напр.:
ҚОЛЫИ көтғре алмаған - шоқпар(ды белице байлама) «(не за
тыкай за пояс) дубину, которую не могут поднять твои руки»;
сен емирицше кермегендей той (беремен) «(я задам такой)
пир, какого ты не видал в жизни».
2. Определяемое выражено формой глагола (именем действия,
причастием).
Словосочетания без определяющего
дополнения - 1) Определение выражено именем прилагательным или наречием,
напр.;
жақсы оқыў «хорошее чтение»;
жыллы сөйлесиў «ласковая речь»;
затлай телеў «плата натурой».
2) Определение выражено деепричастием, напр.:
аўыртып - урыў «больно ударить (букв, «причинив бо.-1ь
битье»);
тепкилеп көмиў «утрамбовав закапывание»;
қырмнлап - кириў «боком протиснувшись вхождение».
С л о в о с о ч е т а н и я с о п р е д е л я ю щ и м
дополнением - 1) Определение выражено падежными формами имени существи
тельного, числительного, местоимения и др., г определяемое —
именем действия, напр.:
аўруўдын алдын - алыў «предупреждение болезни»;
кепирден өтиў «переход через мост»;
колхоз планын орынлаў «выполнение колхозного плана».
2) Определение и определяемое выражены или оба именами дей
ствия, или же одно- - именем действия, а другое— субстантивиро
ванным Причастием, напр.:
тергеў - жургизиў «учинение следствия»;
ойынларына қатнаўдан - айырыў «лишение участия в играх»;
билгенин оқыў «чтение того, что он знает».
Б. Притяжательные определительные словосочетания
1. Определяемое выражено именами существительными, прила
гательными, числительными, а также местоимением в их субстантив
ном употреблении. - 1) Определение выражено теми же именами в родительном или
основном падеже, напр.:
аҳ менин синлилерим маған - кулесиз.—деди «он сказал; ах,
мои сестрицы, смеетесь вы надо мной»;
бала қарақустыц арқасына - мингди «мальчик садится на
спину орла»;
мына даракты бизлерднц кайсымыз қайырсақ сонымыз кушли - болғанымыз «кто из нас вырвет с корнем это дерево, тот
и будет сильнейшим».
2) Определение выражено именем действия или субстантивиро
ванным причастием, напр.;
____________________________________________- 8 6 1 — ____________________________________________
тартыу куши «тяғловая сила»;
курылыс ағашлары «строевой лес»;
баяғы - айтқаныныц б.«рлығы тайын болып тура
«все то, что он тогда сказал, было исполнено».
берди
2. Определяемое выражено именем действия или субстантиви
рованным причастием. - 1) Определение выражено именными частями речи в родительном
или основном падеже, напр.;
ШӨККИШТИН, урылыуы «удар молотка»;
ҚЫЗЫЛ жузли - жигиттик қызарғаны—өлгени «доброму молод
цу покраснеть—-значит умереть».
2) Определение выражено именем действия или субстантивиро
ванным причастием, напр.:
тоқыў - ондириси «ткацкое производство».
В. Смешанные или сложные определительные 
словосочетания
К этому типу словосочетаний относятся - те, в которых при одном 
определяемом, выраженном какой-либо частью речи в ее субстантив
ном употреблении, имеются несколько разнородных именных и 
глагольных, простых и притяжательных определений.
Все атрибутивно-субстантивные словосочетания, в которых опре
деляемое выражено или именем действия или субстантивированным
причастием, могут быть развернутыми членами сложного словосо
четания или предложения, напр.:
эне мениц дйтқаным - келди «вот и сбылось то, что я сказал»;
сениц созлсрицнин >^ақыйқат екенлигине мен қуўанып исенемен «я с радостью поверил в истинность твоих слов».
И. Атрибутивно-определительные и атрибутивно-обстоятель
ственные словосочетания
А. Простые атрибутивио-определительные и атрибутивно- 
-обстоятельственные словосочетания
Б е з определяющего дополне н"и я
1. Определяемое выражено именами в их атрибутивном упо
треблении. - 1) Определение выражено наречием, напр.:
ен жақсы «очень хороший»;
ек бурын «очень рано»;
сондай жаман «так плохо».
2) Определение выражено причастиями, напр.:
келген жердеги (тау) «(гора) находящаяся в том месте, куда
он пришел»;
туўған аўылдағы (үйим) «(мой дом) находящийся, в том
ауле, где я родился».
2. Определяемое выражено теми форма.ми глагола, для которых
обычны атрибутивные функции. - 1) Определение выражено именами атрибутивного употребления,
напр.:
емиринше кврмегендей (той) «(пир) какого он в жизни не
видел»;
коп жасаған (киси) «(человек) много проживший».
2) Определение выражено деепричастием, напр.:
бүйтип қалған «так оставшийся»;
анламай сейлеген (киси) «(человек) который говорит не
думая».
С определяющим дополнением
1. Определяемое выражено именами атрибутивного употребления.
1) Определение-дополнение выражено именем в косвенных паде
жах, напр.:
алтыннан жақсы «лучше золота»;
басқалардан - бурын «раньше других»;
қардан - аппақ «белее снега».
2) Определение-дополнение выражено глагольными формами
в косвенных падежах, напр.;
барыўға мүмкин «возможный для поездки»;
жазыўға - керек «необходимый для письма».
2. Определяемое выражено теми формами глагола, для которых
возможно атрибутивное употребление. - 1) Определение-дополнение выражено и.менем в косвенных паде
жах, напр.:
ядына түскенЦтүсип «возникшийЦвозникнув в памяти»;
суўды әкелген||әкелип «принесшийЦприносив воду».
_____________________________________ — 6 6 2 — _____________________________________
_____________________________________ — 8 6 3 — _____________________________________
2) Определение-дополнение выражено производной глагольной
формой в косвенных падежах, напр.:
туўғанынды көргенЦкөрип «видевшийЦувидевтвое рождение;
өткенге өкинбеген «не жалеющий о прошлом»;
қорқпағандығына - тан, қалысқан «удивившиеся тому, что
она не испугалась».
Б. Смешанные атрибутивно-определительные 
и атрибутивно-обстоятельственные словосочетания
Эти словосочетания могут состоять из определяемого и несколь - ких, рядом стоящих простых определяющих слов, или же предста
влять собой развернутый член предложения — определение или
обстоятельство, напр :
қашыўы менен аўылға - барған (еки ат) «бежавшие рысью
в аул (две лошади)»;
қырқ ат суў - ишкендей (қудық) «такой, что из него могут
напиться сорок лошадей (колодец)».
СИНТАКСИС ПРЕДЛОЖЕНИЙ
Предикативные словосочетания или предложения основаны на
предикативных отношениях (предикации). Они представляют собой
сопоставление двух слов-понятий или групп слов, которое выра
жает интеграцию, абстрагирование, обобщение одного слова-по
нятия посредством другого. Предложения, так же как и определи
тельные словосочетания, состоят из двух основных членов: а) подле
жащего (субъект), выражающего единичное, отдельное, конкретное
понятие и б) сказуемого (предикат), выражающего общее, абстракт
ное понятие с универсальным признаком, определяющим это
абстрактное слово-понятие во времени и пространстве. При сопоста
влении (мыслительный акт предикации) подлежащего и сказуе
мого первый из сопоставляемых элементов (подлежащее) обобщает
ся и образуется суждение.
Все предикативные словосочетания или предложения имеют одну
основную форму предикативной связи, выражающейся граммати
ческой категорией лица, которая одновременно выражает согласо
вание подлежащего и сказуемого в числе.
В распространенных предложениях, где подлежащее и сказуе
мое выражены не отдельными словами, а группами слов, последние
группируются в две зоны— зону подлежащего к зону сказуемого,
которые и образуют два главных члена предложения.
Каждая зона, в свою очередь, образуется из синтаксических
групп — определительных словосочетаний или синтагм. Синтагмы
составляют так называемые конструктивные члены предложения,
причем подлежащее может быть выражено только одной синтагмой,
а сказуемое несколькими синтагмами (синтагмой дополнения, син
тагмой обстоятельства). Синтагмы, составляющие сказуемое, могут
подвергаться инверсии, причем позиция их при инверсии является
независимой по отношению к главным членам предложения.
- 8 6 4 -
Каждая синтагма, представляя собой определительное слово
сочетание, состоит из определяемого и одного или нескольких опре
делений. Определения не являются конструктивными членами пред
ложения и в отношении порядка слов тесно связаны с определяемым.
Таким образом каждое предложение состоит из двух главных
членов: подлежащего и сказуемого. Каждый из главных членов пред
ложения составляет либо один конструктивный член предложения
(подлежащее), либо несколько конструктивных членов предложе
ния (сказуе.мое). В составе сказуемого, кроме собственно сказуе
мого, имеются еще два конструктивных члена предложения: допол
нение и обстоятельство, которые, как и было установлено выше,
в синтаксисе словосочетаний, представляют собой особые типы опре-
,п,елений к определяемому-сказуемому.
Порядок слов в каракалпакском предложении является общим
с другими тюркскими языками.
Подлежащее находится, как правило, в препозиции по отношению
к сказуемому. Только в экспрессивных предложениях подлежащее
может находиться в позиции после сказуемого.
Дополнение и обстоятельство находятся в позиции перед сказуе - мым,причем место дополнения и обстоятельства по отношению к под
лежащему зависит от логического ударения в предложении, т. е.
может быть и в препозиции и в постпозиции.
Определение находится всегда в позиции перед определяемым.
Таким образом схема расположения членов предложения в кара
калпакском языке может быть представлена в следующем виде:
°0 °П °Д °С
где О — обстоятельство, П — подлежащее, Д — дополнение, С— ска
зуемое и ° — определение.
В зависимости от логического ударения во фразе порядок членов
предложения может изменяться.
Тот же порядок соответственно сохраняется и в развернутых
членах предложения с той только разницей, что логические подле
жащее и сказуемое грам.матически оформляются как определение
II определяемое.
типы ПРЕДЛОЖЕНИЙ 
I. Простые предложении
1. Простые нераспростракенные предло
жения:
а) состоящие из одного слова — сказуемого, напр.:
келди «он пришел»;
б) состоящие из двух слов — подлежащего и сказуемого, напр.:
Сапар алды «Сапар взял», ол келди «он пришел»;
или из дополнения (обстоятельства) и сказуемого, напр.;
бүгин - келди «сегодня пришел»; китап алды «он взял книгу»;
в) из трех и более слов—подлежащего, сказуемого, дополнения,
обстоятельства и определений, напр.:
ҚЫЗДЫЦ экеси бир - жесир қатынға үйленипти «отец девушки
женился на вдове»; баланыц қылышы айдарҳаны еки бөлип
таслайды «меч мальчика разрубил змею надвое»; оныц
қасына үлкен апасы - келди «к ней подошла старшая сестра»;
— 8 6 5
2. Простые распространенные предложе
н и я с р а з в е р н у т ы м и ч л е н а м и п р е д л о ж е 
ния:
а) с развернутым подлежащим, напр.;
бүйтип жыЛағанша бермегеннциз - жақсы ғой «ведь лучше вам
не отдавать, чем так плакать»;
б) с развернутым сказуемым, напр.;
емен ағаштын - ийилгени—сынғаны «дубу согнуться все рав
но что сломаться»;
в) с развернутым дополнением, напр.:
менин.уялғанымнан қайда кетеримди - билмедим «я не знал,
куда деваться от стыда»;
г) с развернутым обстоятельством, напр.:
кеш болғаннан - кейин, ол қарры өзиниц тамына қайта
баслады «когда уже стало поздно, старик стал собираться
к себе домой»; ол қашып баратқаида кеўишикиц биреўи
тусип қалды «когда она бежала, одна пз ее туфель упала».
д) с развернутым определением, напр.:
қозақтыц ишинде жатқан - бала қалды «остался мальчик,
который лежал внутри загородки».
II. Сложносочиненные предложения
1. Сложносочиненные бессоюзные предложен и я:
а) состоящие из двух или нескольких предложений с именными
сказуемыми со связкой или с личными формами глагола, напр.:
аттыц жақсысы - жаўмыты, тонныц жақсысы маўыты «луч
шая из лошадей— йомудская, лучшая из шуб — суконная»;
таўық көргенин - шоқыйды, молла билгенин оқыйды «курица
клюет только то, что видит, а мулла читает только то, что
знает»;
б) состоящие из двух или нескольких предложений, соедипсппых
посредством деепричастий. Эти предложения могут в равной степе
ни рассматриваться как простые предложения с деепричастными - оборотами, напр.;
қасқыр жипти - тартып, есикти аша сала, кемпиргс умтылып, Х.Э—демей ақ кемпирди жутып жиберди «полк по
тянул веревку, распахнул двери, бросился на старуху, и не
успела та ахнуть, как он проглотил ее».
2. С л о ж н о с о ч и н е н н ы е союз ные предлож(>-
н и я:
а) образующиеся с помощью соединительных союзон, напр.:
жигит атызға - барады ҳәм қыздыц уйқылап жатқанып корсди
«джигит идет в поле и видит, что девушка спит»;
б) образующиеся с помощью противительных союзом, памр.;
сонлықтан оныц қолынан қашып - кеттим, ал бупилн ары
не ислеримди сирэ билмей - турман «я убежал от него, по нот
теперь не знаю, что мне делать»; ашуў маған күт келтирди,
бирақ мен оннан женилетугынлығымды узамай- ақ - сс:«дим
«гнев придал мне силы, но скоро я почувствовал, чт1) буду
побежден».
— 8 6 6 —
III. Сложноподчиненные предложения
1. С л о ж н о п о д ч и н е н н ы е б е с с о ю з н ы е цр»д-
л о ж е н II я;
а) сложноподчиненные предложения условные (условно-времен
ные, условно-уступительные и условно-сослагательные), напр.;
егерде сен ақыллы - болсан, мен сениц тилегенинди орынлайман «если ты будешь умным, я исполню все, что ты захочешь»;
журттын барлыры тамақ жеп отырса - да, ол ҳеш жаққа карамай белгисиз қызға қарады да отырды «хотя все сидели и ели,
он, не обращая ни на кого внимания, смотрел на неизвестную
девушку»; егерде менин ерким болса еди, қашқан болар
едим «была бы моя воля, я убежал бы»;
б) сложноподчиненные предложения, сказуемое придаточных
которых выражено другими формами, напр.;
үйдиц ишинде от сөнди - де, ол қарацғы болғанын корди «он
увидел, что стало темно, как только внутри дома погас
огонь».
2. Сложноподчиненные предложения с
союзами:
а) сложноподчиненные предложения с союзами, происходящими
от сочетания указательных местоимений с вспомогательным гла
голом ет-, напр.:
сениц үйде қалғаныц жақсы - болар, өйтпесец өзиц кишкенесеқ жойылып кетерсец «лучще будет тебе остаться дома, так
как ты маленький, пропадешь еще»; қасқыр қызды бирден-
-ақ жейин деп еди, ол болмады, ейткени сол манға жақын
жерде отыншылар отын шауып атыр еди «волк хотел было
сразу съесть девочку, ко не стал, потому что в это время по
близости дровосеки рубили дрова»;
б) сложноподчиненные предложения с союзами, происходящими
от различных форм глагола де- «сказать», напр.:
мен бүгин келе - алмайман, неге десец бир жумысым бар «я се
годня не приду, так как я занят»; оны өлтирейин деп жүргенин бала билди «мальчик узнал, что его хотели убить».
3. Сложноподчиненные предложения с
прямой речью.
Примеры:
бул мениц ыхтыярымда емес—деп айтып турман ғой «я ведь
говорю тебе: это не в моей власти»;
ол ҚЫЗДЫЦ аты ким - екен—деп сорағанда, сицлиси—онын атын
билетуғын адам - жоқ—деди «когда она спросила сестру: «как
имя той девушки?», то та сказала; «нет такого человека,
который бы знал ее имя».
ключ к н о в о й КАРАКАЛПАКСКОЙ ОРФОГРАФИИ, 
УТВЕРЖДЕННОЙ В 1957 г.
С л е в а д а ю т ся с л о в а в стар о м н ап и сан и и , с п р а в а — в новом
А
а б д е н — э б д е н 
а б е с — э б е с 
а б з а л — э б з э л 
а б и г е р — э б и г е р 
аге р — э г е р 
а ғ л а — ә ғ л е 
а ғ у — а ғ ы ў 
а д а л а т — э д е л е т 
а д е б и — э д еб и й 
ад еи — эдейи 
ад еп — ӘДСП 
а д ет— э д е т 
а д е у и р — э д е у и р 
ад и н е — эдийне 
а д и л — э д и л 
а д и п — ЭДИП 
а д и р а — э д и р а 
а д и с — э д и с 
а д р а с п а н — э д и р а с п а н 
а д у л и — эд у у л и 
а ж е л — эж е л 
а ж е п — эж е п 
а ж и з — э ж и з 
а ж и м — э ж и м 
а ж и н е л и — э ж и й н ел и 
а ж у а — э ж у а 
а з б и р а й — э з б и р а й 
а з е л — э з е л 
а з и з — э з и з 
а з и л — ҲӘЗИЛ 
а з у (а т л ы к ^)— а з у у 
а з у (ф е й и л )— а з ы у 
а й ем — эй ем 
ай й ем — эййем 
а й н е к — э й н е к 
а й т е у и р — э й т е у и р
аке—эке 
акелу—экелиу 
акету—экетиу 
аққу—аққуў 
ақьио—ақыйыў 
албетте—элбетте 
алек—ҳәлек 
алем—әлем 
алеумет—әлеўмет 
алиги—әлиги 
алиппе—әлиппе 
алле—әлле 
алпайым—әлпайым 
алпешлеу—элпешлеў 
алпи—әлпи 
алтек-талтек—элтек- 
-тәлтек 
алуан—әлўан 
аменгер—әменгер 
амеки—эмеки 
амел—ҳәмел 
амир—эмир 
андише—әндийше 
анжир—әнжир 
аньжам—энжам 
анггиме—эқгиме 
аптиек—эптийек 
арап—әреп 
аребек—әребек 
ареби—әреби 
арем—ҳәрем 
ару—аруў 
ару—арыў 
аруақ—эрўақ 
арьман—әрман 
асбап—әсбап
а с е р — э с е р 
а с и р — эс и р 
а с и р е с е — э с и р е с е 
а с к е р — ә с к с р 
а с т е — ә с т е 
а с у — а с ы ў 
а т е ш к у р — ә т е ш к ү р 
а т е ш т а н — ә т с ш т е н 
а т к о н ш е к — ә т к ө и ш е к 
а т р а п — ә т р а п 
а тт е г е н е — ә т т е г с и с 
а !'т е н г — ә т т е к 
а т у — а т ы ў 
а у д и г е н — ә ў д и й г с п 
а у е л — ә ў е л 
а у е л е м е п — әў ел с м сп 
а у е р е — ә ў с р с 
а у е с е к — ҳ ә ў е с с к 
а у л а д — ә ў л а д 
а у л и е — ә ў л и й е 
а у н а қ — аў п п қ 
а у н а у — а ў и а у 
а у п и л д с у — о ў п и лд о ў 
а у р у — а ў р у ў 
а у ы р у — аўы р|*1ў 
ау ы с ты р у а ў ы с п>|рыў 
а у ы с у — а ў ы е ы ў 
аҳ е— оҳс
а ҳ м и с г — а \ м 1|й с г 
а ш е к с й ,)пи*кгй 
аш ексй л и .м пскейли 
а ш к а р а .п п к а р а 
ашка}^пл’1у л ш к а р ал а ў 
а ш у (>гп1 1 п қ ) а ш у ў 
а ш у [ф ч Ч т ) а ш ы ў 
а ш ы т у - ;|ш м г ы ў
55*
— 8 6 8 —
б а д и к — б ә д и к 
б а й б и ш е — б ә й б и ш е 
б а й г е — б ә й г е 
б а й т — б ә й и т 
б а л е — б э л е 
б а л е н т — б э л е н т 
б а л к и — б э л к и 
б а н т л е т у — б э н т л ет и у 
б а н т ь — бэнт 
б а н г г и — б э қ г и 
б а р е к а л л а — б э р е к е л л е 
б а р и — б э р и 
б а р қ у л л а — б ә р қ у л л а 
б а с е — б э с е 
б а с е к и — б э се к и 
б а с л е с у — б э с л е с и у 
б а с ь — б э с
б д ы м -б д ы м — б ы д ы м - 
-б ы д ы м
б е з е н г л е у — б е з е қ л е ў 
б и — би й 
б и д а й — б и й д а й 
б и д а р е т — б и й д э р е т 
б и д а р м а н — б и й д э р м а н 
б и д а р т — б и й д э р т 
б и д а у л е т — б и й д ә ў л е т 
би е— б и й е 
б и и к — б и й и к 
бит— б и й т 
б и т а р е п — б и й т э р е п 
б и у а ж л ы к —б и й ў эж л и к
б и у а к ы т—бийўақыт]
б л е зи к—билезик
б л е р м а н—билермен
б л и м д а р—билимдар
б л ы к—былық
б л ы қ п а й — былықпай
б о б ек—бөбек
б о гет — бөгет
б о г е у—бөгеў
б о д ен е—бөдене
б о з ь—без
б о к п е н—бекпен
боксе—бексе
б о к т е р у—бөктериў
боле—беле
б о л е к л е у—белеклеў
б о л е н у—белениў
б о л е т у — белетиў
б о л у — болыў
б о л у—белиў
болим—белим
б р и н е -б р и — бирине-
-бири
б у а з—буўаз 
б у а л д ы р—буўалдыр 
б у а м—буўам 
б у г и л у—бүгилиў 
б у г и н—бугин 
б у г и с—бугис 
б у г у—бугиў 
б у д а й—буўдай
б у д а қ — б у ў д а қ 
б у д ы р у — буў д ы р ы ў 
б у д р а ю — б у д ы р а й ы ў 
б у з у — бу зы ў 
б у й и р - б у й и р 
б у й р е к — б у й р е к 
б у й т и п — б у й ти п 
б у к и р — б у к и р 
б у к к е — б у к к е 
б у к л е м —б у к л е м 
б у к л е н у — б у к л е н и ў 
б у к л е с у — б у к л е с и ў 
б у к л е у — б у к л е ў 
б у л б у л — б улби л 
б у л г и н — б у л г и н 
б у л и к — б у л и к 
б у л у — б у л и ў 
б у л ы қ қ а н — б у ў л ы қ - 
қ а н
б у н а қ — б у ў н а қ 
б у р а — б у ў р а 
б у р а у — б у р а ў 
б у р и с у — б у р и си ў 
б у р к е у — б у р к е ў 
б у р у — б у р ы ў 
б у р у — б у р и ў 
б у р ы л — б у ў р ы л 
б у р ы л у — б у р ы л ы ў 
б у т и н — б у т и н 
б у ы л у — б у ў ы л ы ў 
буы н — бу ў ы н
г
гаде—гәде 
гал—гәл 
гап—гәп 
гаплеу—гәплеў 
гарденглик—гәрдеқ- 
лик
гардию—гэрдийиў 
гаўҳар—гәўхар 
гезу—гезиў 
герту—гертиў 
геугим—геўгим 
геуде—геўде 
геуек—геўеқ
геуил—геўил 
геукеу—геўкеў 
геукилдеу—геўкил- 
Деў - геулеу—геўлеў 
геурек—геўрек 
глем—гилем 
гленг—гилец 
гобелек—гөбелек 
годек—гөдек 
гоже—гөже 
гоэзал—гөззал 
гозлеу—гөзлеў
гоне—гөне 
гор—гөр 
горбар—гөрбар 
горкара—гөрқара 
горқау—гөрқаў 
гош—гөш 
греу—гиреў 
гуа—гүўа 
губелек—гүбелек 
губи—гүби 
губир—гүбир 
губирткейли—гүбирт- 
кейдй
86 9
гудары—гудары 
гудер—гүдер 
гуди—гуди 
гуди к—гуди к 
гудиклену—гудик- 
лениу
гудикли—гудикли 
гудшек—гудшек 
гуен—гууен 
гуенлеу—гууенлеу 
гужим—гужим 
гужу—гужиў 
гуз—гуз 
гузар—гузар 
гузем—гузем 
гузен—гузен 
гузет—гузет 
гузек—гузек 
гуилдеу—гуўилдеў 
гуй—гуй 
гуйек—гуйек 
гуйлеу—гүйлеў 
гуйсеу -гүйсеў 
гукирт—гукирт 
ГУЛ—гул 
гулабы -гулэбы 
гулапсаи—гулэпсан
г у л б а қ - г ү л б а қ 
г у л д и р — г у л д и р 
г у л д и р м а м а — гу л д и р - 
м ам а
г у л е у — гү ў л е ў 
г у л и ста н— г у л и с т а н 
г у л л а н — г у л л э н 
г у л л е н у — гү л л е н и ў 
г у л ш е — г у л ш е 
г у м а н — гу м а н 
г у м б е з — гу м б ез 
г у м б и р — гу м б и р 
г у м б и р л е у — гүм б ирлеў 
г у м г и м — гу м ги м 
г у м и л ж и — гу м и л ж и 
г у м и с — гу м и с 
г у м и с л е у — г у м и сл е ў 
гу м п — гум п 
г у м п и т у — г ү м п и й т и ў 
гу м п и ю — гү м п и й и ў 
Г у н а— Гуна 
г у н д е — г у н д е 
г у н ж а р а — г у н ж а р а 
г у н г- гу н 
г у н г г и р — г у н ги р 
г у н г г и р а — г у п г и р а 
г у н г к — гу н к
гупти—гупти 
гуптикей— гуптикей 
гур—гур 
гурбек—гурбек 
гурек—гурек 
гуренг—гурен 
гурес—гурес 
гуреу—гуреў 
гуржинглеу—гуржин- 
леў - гурилди—гурилди 
гурке—гурке 
гуркилдеу—гуркил- 
деу
гуркиреу—гүркиреў 
гурмеу—гүрмеў 
гурре—гурре 
гурринг—гуррин 
гурс—гурс 
гурсину—гурсиниў 
гурт-гурт—гурт- 
-гурт
гуртик—гуртик 
гуртилдеу—гуртил- 
Деў - гусирли—гусирли 
гутшек—гутшек
ғажу—ғажыў 
ғазеп—ғәзеп 
ғазине—ғазийне 
ғалле—ғ^лле 
ғамгун—ғамгүн 
ғамқор—ғэмхор
I ғанибет—ғәнибет 
ғангғыр -ғунгғыр—ғак- 
ғыр-ғуқғыр 
ғангғырлау—ғақғыр- 
лаў
ғангқыл —ғаққыл
ға р а - жет—ғә р еж ет 
ғарғу—ғарғыў 
ғарез—ғәрез 
ғаремет—ғәремет 
ғарип—ғәрип 
ғариплену—ғэриплениў
д
дабдебе—дәбдебе 
дабдебелеу—дэбдебе- 
леў - дағу—дағыў 
даек—дәйек 
Дакки—дәкки 
даланг—далап 
далбир—дәлбир 
далдал—дәлдал
дали —дәли 
дализ—дәлиз 
далил—дэлил 
далкек—дәлкек 
дал кеклеу—дэлкек- 
леў - далме-даль—дәлме-дәл 
даль—дәл 
даме—дәме
дамигу—дәмигиў 
дамик—дәмик 
дамлес—дәмлес 
дамли—дәмли 
дамь—дәм 
дандене—дәндене 
дане—дэне 
данекер—дәнекер 
данеме—дәнеме
^ 2 Каракалпак,-русск. сл.
— 8 7 0 —
д а н л и — д ә нли 
д а н н е н г е — дэннеке
д а н ь — ДЭН 
д а н г — д а н 
д а н г ғ ы л — д а қ ғ ы л 
д а н г ғ ы р — д а қ ғ ы р 
д а н г қ — д а н қ
д а п т е р — д ә п т е р 
д а п ь — д э п 
д а р б е д е р — д ә р б е д е р 
д а р б е н т — д ә р б е н т 
д а р г а ҳ — д э р г а ҳ 
д а р д е с е р — д ә р д е с е р 
д а р е ж е — д э р е ж е 
д а р е к — д э р е к 
д а р е т — д ә р е т 
д а р и — д ә р и 
д а р и г е р — д ә р и г е р 
д а р и с — д ә р и с 
д а р и л а н а — д ә р и х а н а 
д а р р у — д ә р р и ў 
д а р т ь — д ә р т 
д а р у а з — д э р ў а з 
д а р у а з а — д ә р ў а з а 
д а р у и ш — д ә р ў и ш 
д а р ҳ а л — д ә р ҳ а л 
д а р ь м а н — д ә р м а н 
д а р ь я — д ә р ь я 
д а с к е — д ә с к е 
д а с л е п — д ә с л е п 
д а с л е п к и — д ә с л е п к и 
д а с т а н — д ә с т а н 
д а с т е — д э ст е 
д а с т е к — д ә с т е к 
д а с т и я р — д э с т и я р 
д а с т у р — д ә с т ү р 
д а с ь — д ә с 
д а у — д ә ў 
д а у е т — д э ў е т 
д а у и р — д ә ў и р 
д а у л е т — д э ў л е т 
д а у м е т — д ә ў м е т 
д а у р а н — д э ў р а н 
д а у с е б е н — д ә ў се б е н 
д б ы р — д ы б ы р 
д б ы р л а у — д ы б ы р л а ў 
д б ы с— д ы б ы с 
д б ы с л а у — д ы б ы с л а ў 
д г и р — д и г и р 
д г и р м а н — д и ги р м а н 
д е н г ге н е — д е н г е н е 
д есу — д е с и ў
дзылдау—дыз ылдаў 
дидар—дийдар 
диди—дийди 
диқан—дийхан 
динг—дин 
ди н ггек—диқ гек 
динггирлеу—дингир- 
леў - дингке—динке 
дингкилдеу—динкил- 
Деў - дингкию—диқкийиў 
дкилдеу—дикилдеў 
днгыл—дықыл 
днгылдау—дықылдаў 
догерек—дөгерек 
донбеслик—дөнбес- 
лик
донгиш—дөнгиш 
донежин—дөнежин 
донен—дөнен 
донг—дөн 
донгбек—дөқбек 
дон ггел ек—дөн гелек 
допггелеу—дөнгелеў 
донгги ш—дөцгиш 
донгислик—ДӨНИСЛИК 
донгыз—ДОНЫЗ 
дорел}^—дөрелиў 
дорету—дөретиў 
дореу—дөреў 
доҳмет—дөҳмет 
др ыл дау—д ы рыл даў
ду—ДУЎ 
дуа—дуўа 
дуагой—дуўагөй 
дуалақ—дуўалақ 
дуалау—дуўалаў 
дуалы—дуўаль! 
дуахан—дуўахан 
дубелей—дүбэлей 
дубир—дүбир 
дубирлеу—дүбирлеў 
дугису—дүгисиў 
дуден—дүўден 
дузгирт—дүзгирт 
дузету—дүзетиў 
дузеу—дүзеў 
дузилис—дүзилис 
дуау—дүзйў 
дузь—дүз
дуйшемби—дүйшемби
д у к а н — д ү к ә н 
д у к а р т — д ү к ә р т 
д у к - д у к — д ү к -д ү к 
д у к и л д и — д ү к и л д и 
д у к и л д е у — д ү к и л д е ў 
д у қ а т — д у ў қ а т 
д у л а у — д у ў л а ў 
д у м б и л — д ү м б и л 
д у м б и ш — д ү м б и ш 
д у м п е -д у м п — д ү м п е - 
-д ү м п
д у м п е к — д ү м п ек 
д у м п е г е й — д ү м п егей 
д у м п и ю — д ү м п и й и ў 
д у м п у — д ү м п и ў 
д у м п ь — д үм п 
д у м ш е— д үм ш е 
д у н ь я — д ү н ь я 
д у н г г и р — д ү н ги р 
д у н г к — д ү қ к 
д у н гк е — д ү қ к е 
д у н г к и г е н — д ү н к и й ген 
д у п и л д е у — д ү п и л д е ў 
д у п ь -д у п ь — д ү п -д ү п 
д у р а м а — д у ў р а м а 
д у р б е з е — д ү р б езе 
д у р д и я н — дүрд иян 
д у р и л д е ў — д ү р и л д еў 
д у р к и н — д ү р к и н 
д у р к и р е у — д ү р к и р е ў 
д у р м и н — д ү р м и н 
д у р р е — д ү р р е 
д у р с — д ү р с 
д у р с е — д ү р се 
д у р с и л — д ү р с и л 
д у р ы — д у ў р ы 
д у р с и л д е ў — д ү р си л д еў 
д у р ь — дү р 
д у с и р — д ү си р 
д у с т о м е н — д ү с т ө м е н 
д у т — д ү т 
д у т а р — д у ў т а р 
д у ш а р — д у ў ш а р 
д у ш а р л а с у — д у ў ш а р - 
л а с ы ў
д у ш е к е р — д у ў ш е к е р 
д у ш е к е р л е с у — д у ў ш е - 
к ер л е си ў
д у ы л д а у — д у ў ы л д а ў 
д ы н гғы р— д ы қ ғ ы р 
д ы н г ғ ы р л а у — д ы қ ғы р " 
лаў
е г е у — е ге ў 
е г у — егиў 
е г у л и — еги ў л и 
е д и р е ю — е д и р е й и ў 
е з и л у — е з и л и ў 
е з у { а т л ы қ )— е зү ў 
е з у (ф(^йил)— е зи ў 
е л е н г — ел ен 
е л е н г л е у — е л е қ л е ў
е л е у — е л е ў 
е л у — е л и ў 
ем у — емиў 
е н у — е н и ў 
е н г б е к — е н б е к 
е н г г е з е р д е й — е д г е з е р - 
дей
е н г к е й т у — е қ к е й т и ў 
е н г к е ю — е қ к е й и ў
е н г т е р и л у — е н т е р и - 
л и ў
е н г т е р у — е қ т е р и ў 
е с е н г к и р е у — е с е п к и - 
р е ў
е - сею — е с е й и ў 
е с и р т у — е с и р т и ў 
е с и р у — е с и р и ў 
е су е с и ў
ж
ж а б д и—жэбди
ж а б д и л е с у—жэбдилесиў
ж а б и р — ж э б и р 
ж а б у — ж а б у ў 
ж а б у — ж а б ы ў 
ж а р у — ж а ғ ы ў 
ж а д а у — ж а д а ў 
ж а д и го й— ж Ә ДИГӨЙ 
ж а з у — ж а з ы ў 
ж а л а н г — ж а л а ц 
ж а л а н г а ш — ж а л а ц а ш 
ж а л е п — ж эл е п 
ж а л л а т — ж э л л а т 
ж а л п а ю — ж а л п а й ы ў 
ж а м и е т — ж э м и й е т 
ж а м л е у — ж ә м л е ў 
ж а м п а ю — ж а м п а й ы ў 
ж а м ь — ЖӘМ 
ж а н е — ж э н е 
ж а н ж е л — ж э н ж е л 
ж а н л и к — ЖӘНЛИК 
ж а н н е т — ж э н н е т 
ж а н у — ж а н ы у 
ж а н г а — ж а ц а 
ж а н г а р у — ж а қ а р ы ў 
ж а н г б ы р — ж а н б ы р 
ж а н г ғ а қ — ж а н ғ а қ 
ж а н г ғ ы з — ж а н ғ ы з 
ж а н г қ а — ж а қ қ а 
ж а н г ы л т п а ш — ж а - 
қ ы л т п а ш
ж а н г ы л у—жанылыў
ж а р д е м —жэрдем
жартулы—жартыўлы
ж а р у — ж а р ы ў 
ж а р ы с у — ж а р ы с ы ў 
ж а с а у — ж а с а ў 
ж а с ы р у — ж а с ы р ы ў 
ж а т у — ж а т ы ў 
ж а у р ы н — ж а ў ы р ы н 
ж а у у — ж а ў ы ў 
ж а ҳ а н — ж ә ҳ ә и 
ж а ҳ а н н е м — ж ә ҳ э н и е м 
ж а ю — ж а й ы ў 
ж б е р у — ж и б е р и ў 
ж б и — ж иби 
ж б и с к и ш — ж и б и с к и ш 
ж б у — ж и б и ў 
ж б ы р — ж ы б ы р 
ж б ы р л а у — ж ы б ы р л а ў 
ж г е р — ж и г е р 
ж г е р л е н у — ж и г е р л е - 
ниў
ж г и р м а — ж и г и р м а 
ж г и т — ж и г и т 
ж ғ а — ж ы ғ а
ж ғ ы р д а н ы — ж ы ғ ы р д а - 
ны
ж ғы с у — ж ы ғ ы с ы ў 
ж е г у — ж е г и ў 
ж е л п у — ж е л п и ў 
ж с л у — ж е л и ў 
ж е н г — ж е н 
ж е н г г е — ж е н г е 
ж е н г и с — ж е н и с 
ж е н г и л — ж е н и л 
ж е н г с е — ж е ц с е 
ж е н г у — ж е н и ў 
ж е р -с у — ж е р -с у ў
жеру—жериў 
жету—жетиў 
жиде—жийде 
жиек—жийек 
жиеклеу—жийеклеў 
жиен—жийен 
жиналу—жыйналыў 
жинау—жыйнаў 
жирен—жийрен 
жиылу—жыйылыў 
жиын—жыйын 
жиыру—жыйырыў 
жиысу—жыйысыў 
жию—жыйыў 
жлан—жылан 
жлау—жылаў 
жлик—жилик 
жликлеу—жиликлеў 
жлу—жылыў 
жлыну—жылыныў 
жлысу—жылысыў 
жмыйту—жымыйтыў 
жмынглау—жымынлаў 
жмыю—жымыйыў 
жназа—жинаэа 
жнаят—жинаят 
жныс—жыныс 
жнгишке—жинишке 
жоги—жөги 
жоке—жөке 
жолик—жөлик 
жонелис—жөнелис 
жонелту—жөнелтиў 
жонеу—жөнеў 
жони—жөни
5 5 *
— 8 7 2
ж о н у — ж о н ы ў 
ж о н ь — ж ө н 
ж о н г ғ ы — ж о ц ғы 
ж о н г к и л — ж ө қ к и л 
ж о н г қ а — ж о н қ а 
ж о н гы ш қ а — ж о ц ы ш қ а 
ж о п л е у — ж ө п л еў 
ж о р г е к — ж ө р г е к 
ж о рт у— ж о р т ы ў 
ж о р у — ж о р ы ў 
ж о с у — ж о с ы ў 
ж о т е л — ж ө т е л 
ж о т е л у — ж о т е л и ў 
ж о ю — ж о й ы ў 
ж п е к — ж и п е к 
ж п ы л ы қ — ж ы п ы л ы қ 
ж п ы р у — ж ы п ы р ы ў 
ж р а — ж ы р а 
ж р а к — ж ы р а қ 
ж р а л а ў — ж ы р а л а ў 
ж р а у — ж ы р а ў 
ж р у — ж ы р ы ў 
ж р ы қ — ж ы р ы қ 
ж р ы н д ы х о р — ж ы р ы н - 
д ы х о р
ж т и к — ж и т и к 
ж т и р у — ж и т и р и ў 
ж у а — ж у ў а 
ж у а б и — ж у ў а б и й 
ж у а з — ж у ў а з 
ж у а н — ж у ў а н
ж у а н л а у —жууанлау
ж у а н у — жуўаныў
ж у а п — жуўап 
ж у а п к е р — жуўапкер 
ж у а с — жуўас 
ж у г и н д и р у — жүгиндириў
ж у г и н у — ж у ги н и ў 
ж у д а — ж ү д ә 
ж у д е н г к и — ж ү д е қ к и 
ж у д е у — ж ү д е ў 
ж у е н — ж ү ў ен 
ж у е р и — ж ү ў ер и 
ж у е р м е к — ж ү ў е р м е к 
ж у з г о й — ж ү зг ө й 
ж у з е к и — ж ү з е к и 
ж у з и к — ж ү зи к 
ж у з и м — ж үз'им 
ж у з ь — ж ү з 
ж у й — ж үй 
ж у й е — ж ү й е 
ж у й к е — ж ү й к е 
ж у й р и к — ж ү й р и к 
ж у к — ж ү к 
ж у к л е у — ж ү к л е ў 
ж у л қ у — ж у л қ ы ў 
ж у л у — ж у л ы ў 
ж у м а қ — ж у ў м а қ 
ж у м у — ж у м ы ў 
ж у н л е с — ж ү н л ес 
ж у н ь — ж үн
ж у р г и з у — ж ү р г и з и ў 
ж у р г и ш — ж ү р ги ш 
ж у р д е к — ж ү р д е к 
ж у р е к — ж ү р е к 
ж у р и м — ж ү р и м 
ж у р м е л — ж ү р м ел 
ж у р у — ж ү р и ў 
ж у с а — ж у ў с а 
ж у с а н — ж у ў с а н 
ж у с а у — ж у ў с а ў 
ж у т у — ж у т ы ў 
ж у у — ж у ў ы ў 
ж у ҳ а — ж у ў ҳ а 
ж у ҳ а л а н у —ж у ў қ а л а - 
ны ў
ж у ы қ — ж у ў ы қ 
ж у ы қ л а т у — ж у ў ы қ л а - 
ты ў
ж у ы к л а у — ж у ў ы қ л а ў 
ж у ы қ л ы қ — ж у ў ы қ л ы қ 
ж у ы н д ы р у — ж у ў ы н д ы - 
ры ў
ж у ы р у — ж у ў ы р ы ў 
ж у ы с у — ж у ў ы с ы ў 
ж у ы т у — ж у ў ы т ы ў 
ж ы л ж у — ж ы л ж ы ў 
ж ы л м а н г — ж ы л м а н 
ж ы н гғ ы л — ЖЫНҒЫЛ 
ж ы н г ғ ы р л а ў — ж ы қ - 
ғ ы р л а ў
ж ы р т у — ж ы р т ы ў 
ж ы р ты ю — ж ы р т ы й ы ў
забердес—зәбердес 
забир—зәбир 
закет—зәкет 
залел—зәлел 
замбер—зәмбер 
замберек—зәмберек 
замзам—зэмзәм 
замин—зәмин 
занбер—зәнбер 
эанг—зац 
занг—зэқ 
зангги—зәцги 
зангғар—зақғар 
зангкию—зәцкийиў 
зангқ—занқ 
зарде—зәрде
зарер—зәрер 
зарре—зәрре 
зару—зэрүў 
зарур—зәрүр 
зауал—заўал 
зауқ—заўық 
заулыы—зәўлим 
заҳер—зәҳәр 
зғыр—зығыр 
зғырдан—зығырдан 
зенгберек—зеқберек 
зеригу—зеригиў 
зинет—зийнет 
зингкилдеу—зицкил- 
деў - зингкию—эицкийиў
зирек—зиирек 
зиық—зыйық 
зкир—зикир 
зна—зина 
знахор—зинахор 
зонгқы—зонқы 
зораю—зорайыў 
зрилдеу—зирилдеў 
зрылдау—зырылдаў 
зу—зуў 
зуала—эуўала 
зулау—зуўлаў 
эумрет—зүмрет 
зураат—зүрәәт 
зуыл—зуўыл 
зынг—зын
8 7 3 —
И
И—ИИ
иба—ийба 
ибину—ийбиниу
ИГИ—ИНГИ
игилик—ийгилик 
идиру—ийдириў 
ие—ийе 
иек—ийек 
иелеу—ийелеу 
изеу—ийзеу 
излену—излениу 
излесу—излесиў 
излету—излетиу 
излеу—излеу 
иик—ийик 
иилу—ийилиу
иинки—ииинки 
ииру—ийириу 
иис—ийис 
иису—ийисиу 
икем—ийкем 
илену—ийлениу 
илету—ийлетиу 
илеу—ийлеў 
илу—илиў 
иман—ийман 
имек—иймек 
имею—иймейиў 
ине—ийне 
инелик—ийнелик 
ингге—ИҚГӘ 
инггеи—иқген
ингир—инир 
Ирек—ийрек 
иреклик—ийреклик 
иренглеу—ийреқлеў 
иресим—ирэсим 
иринг—Ирин 
иринглету—ирицлетиў 
иринглеу—ириқлеў 
иркилу—иркилиў 
Ирку—иркиў 
Иру—ириў 
исину—исиниў 
ису—исиў 
ит^—ийт
ител ги—и йтел ги 
итеру—ийтериў
к
к а д и — КЭДИ 
к а и п — КӘЙИП 
кал—кэл
к а л и ма—кэл и й ма
к а м а р — кэмэр
к а м б а ғ а л — кәмбағал
к а м б и л — кэмбил
к а м з о л — кэмзол
к а н — кэн
к а н е к е й — кэнекей
к а н и з е к — кэиизек
к а р — кэр
к а р а м е т — кэрамет
к ар е м — кэрем
к а р л и — кэрли
к а р у а н — к э р ў а н 
к а р х а н а — кэрхана
к а с а п а т — кэсапат
к а с и п — к э с и п 
к а т — кэт
к а т қ у д а — кәтқуда
катте—кэтте
к б и — киби
к б и р т и к л е у — кибиртиклеў
к е б у — кебиў
к е й у а н ы — кейўаны
к е к л е у — кеклеў
к е л и с у — к е л и с и ў 
к е л у — к е л и у 
к е м с е н г — к е м с е қ 
к ем у “ К емиу 
к е н е д а р и — к е н е д э р и 
к е н г — к ен
к е н г е й т у — к е н е й т и ў 
к е н ге с — к е қ е с 
к е н ге ю — к е н е й и ў 
к е н г и р д е к — к е н и р д е к 
к е н г и с л и к — к ен и с л и к 
к е н гее— к е қ с е 
к е н г с и р и к — к ен си р и к 
к е н г ш и л и к — к е қ ш и - 
л и к
к е с е у — к ес е ў 
к е с у — к еси ў
к е у — кеу 
к е у д е — к еў д е 
к е у е к — к еў е к 
к е у и л — кеў и л 
к и и н д и р у — кий и н ди - 
р и ў
к и е — к и й е 
к и и з — к и й и з 
к и и к — к и й и к 
ки и л меген— к и й и лм е- 
ген
к и л и г и с у — кийлиги- 
сиў
к и л и г у — кийлигиў 
киме—кийме 
к и м е ш е к — киймешек 
к и р б и н г — кирбин 
к и р г и з у — ^киргизиў 
к и ю — кийиў 
к л е м — килем 
к л е н г — килен 
к о б е й т и л у — көбейти- 
лиў
к о б е й т и н д и — к о б е й - 
тинди
к о б е й т у — көбейтиў 
к о б е н г — кебец 
к о б е ю — көбейиў 
к о б и — кеби 
к о б и к — көбик 
к о б и к л е н у — кобикле- 
ниў
к о б и н е с е — көбинесе 
к о б и н ш е — кебинше 
к о б и р е к —көбирек 
к о г а л — когал 
к о г е р т у — көгертиў 
к о г е р у — көгериў 
к о г е р ш и н — көгершин
— 8 7 4 —
когилдир—көгилдир 
коз—көз 
козеу—көзеў 
козигу—көзигиў 
козик—көзик 
козлету—көзлетиў 
козлеу—көзлеў
КОЗЛ ИК—КӨЗЛИК
койлек—көйлек 
койлекшенг—көйлек- 
шен
кок—КӨК 
кокей—көкей 
кокек—кекек 
кокеклеу—кокеклеў 
кокирек—көкирек 
кокконгбек—КӨК- 
көқбек - коклем—коклем 
коклеу—көклеў
КОКЛИ—КӨКЛИ
коккар—көкнар 
коксау—көксаў 
коксеу—көксеў
КОКШИ—КӨКШК 
ко КШИ л—КӨК ш ил 
кол—кол 
колат—келат 
колбақа—көлбақа 
колбир—көлбир 
колбирек—көлбирек 
колденен—көлденен 
колем—колем 
коленгке—коленке 
коленгкелеу—колен- 
келеў - колик—колик 
колмек—колмек 
комдиру—көмдириў 
комек—комек 
комекей—комекей 
комеклесу—комек- 
лесиў - комеш—комеш 
комир—комир 
комису—көмисиў 
компе пту—компейтиў 
компек—компек 
компею—көмпейиў 
кому—комиў 
кон—кон
КОНГ.ИЩЛИК—КӨНГИШЛИК
к о н д и р у — к о н д и р и ў 
к о н и г у — к ө н и г и ў 
к о н и м л и — кон и м ли
КОНЛИК—КӨНЛИК 
КОНШИ—КӨНШИ 
КОНГ—КӨҚ 
КОНГИЛ—КӨНИЛ 
КОП—КОП
к о п е к — к о п е к 
к о п и р — к о п и р 
к о п и р т у — к ө п и р т и ў 
к о п и р у — к ө п и р и ў 
к о п л е ге н — к о п л еген 
к о п л е у — к ө п л е ў 
к о п л и к — к о п л и к 
к о п с и н у — к ө п с и н и ў 
к о п т е н — к о п т е н 
к о п ш и к — к еп ш и к 
к о п ш и л и к — к о п ш и - 
л и к
к о р — к о р 
коргиш— к о р г и ш 
к о р е — к о р е 
кореген— к о р е г е н 
к о р и к — к о р и к 
корилу— к ө р и л и ў 
к о р и м л и к — кори м ли к 
к о р и н б е с — к о р и н б е с 
Корину— к ө р и н и ў 
к о р и с у — к ө р и с и ў 
к о р к ем — к о р н ем 
к о р кемлеу— к о р к е м - 
л еў
к о р к е ю — к ө р к е й и ў 
к о р н е к — к о р н е к 
к о р п е — к о р п е 
к о р п е ш — к о р п е ш 
к о р с е т п е — к о р с е т п е 
к о р с е т у — к о р с е т и ў 
к о р у ш и — к о р и ў ш и 
к о с е — к о се 
к о с е л и к — к о с е л и к 
к о с е м — к ес е м 
к о с е у — к о се ў 
к о т е р е м — к о т е р е м 
к о т е р и л и с — к о т е р и л и с 
к о т е р и л у — к ө т е р и л и ў 
к о т е р и н г к и — к о те р и н - 
ки *
к о т е р и с у — к ө т е р и с и ў 
к о т е р м е л е у — к о т е р - 
м ел еу
к о т е р т у — к о т е р т и ў 
к о т е р у — к ө т е р и ў 
к о ш — к о ш 
к о ш е — к о ш е 
к о ш е к — к о ш е к 
к о ш ер — к о ш е р 
к о ш е р л е у — к о ш е р л е ў 
к о ш е р м ен — к о ш ер м ен 
к о ш и р м е — ко ш и р м е 
к о ш и р у — к ө ш и р и ў 
к о ш п е — к о ш п е 
к о ш у — к ө ш и ў 
Крей— к и р е й 
к р е й к е ш — к и р е й к е ш 
к р е й л е у — к и р е й л еў 
К рис— к и р и с 
К ри сп е— к и р и с п е 
К ри су—^кирисиў 
К ру— к и р и ў 
к се — к и с е 
к с е н — к и с е и 
к с е н л е у — к и с ен л е ў 
к с и — к и си 
к с и м с у — к и с и м с и ў 
к с и н е у — к и с н е ў 
к т а п — киташ 
к т а п х а н а — к и т а п х а н а 
к у б и р т к е й л и — к ү б и р т - 
к е й л и
к у д и к — к ү д и к 
к у д и к л и — кү д и к л и 
к у й — күй
к у й г е л е к — к ү й г е л е к 
к у й г е н — к ү й ген 
к у й д и р г и — к ү й д и р ги 
к у й д и р у — к ү й д и р и ў 
к у й е — к ү й е 
к у й е к — к ү й е к 
к у й е к л е н у — к ү й е к л е - 
н и ў
к у й е у — к ү й еў 
к у й е у л е у — к ү й е ў л е ў 
к у й и к — к ү й и к 
к у й и к б а с — к ү й и к б ас 
к у й и н у — к ү й и н и ў 
к у й и н ш е к — к ү й и н - 
ш ек
к у й и с — к ү й и с 
к у к и р т — к ү к и р т 
к у л — к ул
к у л е у и к — к ү л еў и к 
к у л и с у — к ү л и с и ў
- т -
к у л к и — к ү л к и 
к у л -т а л қ а н — к ү л -т а л - 
қ а н
к у л т е — к ү л т е 
к у л у — к ү л и ў 
к у м б е з— к ү м б ез 
к у н — к ү н 
к у н д е — күнде 
к у н д е г и — к ү н д еги 
к у н д и з— к ү н д и з
к у н и -т у н и — к ү н и -тү н и 
к у н г — күн 
к у н г к — к ү н к 
к у п и л д е у — к ү п и л д е ў 
к у р к е — к ү р к е 
к у т а — к ү т ә 
к у т и н у — к ү т и н и ў 
к у т т и р у — к ү т т и р и ў 
к у т у — к ү т и ў 
к у ш — к ү ш
к у ш а л а — к ү ш а л а 
к у ш е й т и л у — к ү ш е й - 
т и л и ў
к у ш с й т у — к ү ш е й т и ў 
к у ш е н — к ү ш е н 
к у ш е н у — к ү ш е н и ў 
к у ш е ю — к ү ш е й и ў 
к у ш и г е н — к ү ш и г е н 
к у ш и к — к ү ш и к 
к у ш л е у — к ү ш л е ў
қ
қ а б и р — қ ә б и р 
қ а б у — қ а б ы ў 
қ а ғ у — қ а ғ ы ў 
қ а ғ и д а — қ а ғ ы й д а 
қ а д а у — қ а д а ў 
қ а д д и — қ ә д д и 
қ а д е — қ ә д е 
қ а д е м — қ э д е м 
қ а д и к — қ ә д и к 
қ а д и м — қ әд и м 
қ а д и м г и — қ ә д и м ги 
қ а д и р — қ э д и р 
қ а й қ а н г — қ а й қ а қ 
қ а й қ а н г л а у — қ а й қ а ц - 
л а ў
қ а й р у — қ а й ы р ы ў 
к а й т к е н д е — к ә й т к е н д е 
к а й т у — қ а й т ы ў 
қ а қ а н г — қ а қ а ц 
қ а қ а ю — қ а қ а й ы ў 
қ а қ ш у ^ қ а қ ш ы ў 
қ а л е м п и р — қ ә л е м п и р 
к а л б и р л е ў — қ э л б и р л е ў 
қ а л ғ у — қ а л ғ ы ў 
қ а л е м — қ әл е м 
қ а л е н д е р — қ ә л е н д е р 
қ а л е у — қ ә л е ў 
қ а л ж ы н г— қ а л ж ы қ 
қ а л и п — қ ә л и п 
к а л қ у - - қ а л қ ы ў 
қ а л п е — қ ә л п е 
қ а л п е к и — қ ә л п е к и 
қ а л п и — қ ә л п и 
қ а л т ы ю — к а л т ы й ы ў 
қ а л ы н г — қ а л ы қ 
қ а л ы н г л а т у — қ а л ы қ - 
л а т ы ў
қ а л ы н г л а у — қ а л ы қ - 
л а ў
к а м а с у — қ а м а с ы ў 
қ а м п а ю — қ а м п а й ы ў 
қ а м т у — қ а м т ы ў 
қ а н а у — қ а н а ў 
қ а н д е к — қ ә н д е к 
қ а н е — қ э н е 
қ а н и г е — қ э н и г е 
қ а н у — қ а н ы ў 
қ а н г б а қ — қ а қ б а қ 
қ а н г ғ у — қ а қ ғ ы ў 
қ а н г ғ ы — қ а қ ғ ы 
қ а н г ғ ы р — қ а қ ғ ы р 
қ а н г ғ ы р м а — қ а ц ғы р м а 
қ а н г ғ ы р т у — қ а қ ғ ы р - 
тыў
қ а н г ғ ы р у — қ а қ ғ ы р ы ў 
қ а н г қ а й — қ а қ қ а й 
қ а н г қ а ю — қ а қ қ а й ы ў 
қ а н г қ ы ю — қ а н қ ы й ы ў 
қ а н г с ы л а у — к а ц с ы л а ў 
қ а н г т а р — қ а қ т а р 
қ а н г т а р у — қ а қ т а р ы ў 
қ а н г ы р а у — қ а ц ы р а ў 
қ а п е л и м д е — қ э п е л и м - 
д е
қ а п е с — қ ә п е с 
қ а р а н г — қ а р а ц 
қ а р а у — қ а р а ў 
қ а р а ю — қ а р а й ы ў 
қ а р ғ у — қ а р ғ ы ў 
қ а р е ж е т — қ ә р е ж е т 
к а р е л и — қ ә р е л и 
қ а р и п — қ э р и п 
қ а р с а н г — қ а р с а қ 
қ а р т а н г — қ а р т а н
қ а р у — қ а р у у 
қ а р у — қ а р ы ў 
қ а с а н г — қ а с а қ 
қ - ас е м — қ эс е м 
қ а с и е т — қ ә с и й е т 
қ а с и р е т — қ ә с и р е т 
қ а с н с — қ ә с и й с 
к а с к у н е м — қ а с к ү к е м 
қ а с т е — қ ә с т е 
қ а с у — қ а с ы ў 
қ а т а н — қ а т а қ 
к а т е — қ э т е 
қ а т е п — қ ә т е п 
к а т е р е — қ ә т е р е 
қ а т н а у — қ а т н а ў 
қ а у е н д е р — қ ә ў е н д е р 
қ а у е т е р — қ ә ў е т е р 
қ а у м е т — қ ә ў м е т 
қ а у п е к и — қ э ў п е к и 
қ а у с а у — қ а ў с а ў 
қ а у и м — қ ә ў и м 
қ а у и п — қ әў и п 
қ а у ы с — қ а ў ы с 
қ а у ы с у — қ а ў ы с ы ў 
қ а ҳ е р — қ э ҳ е р 
қ а ҳ а т ь — қэх.әт 
қ а ш а у — қаш а^/ 
қ а ш у — қ а ш ы у 
қ а ю — қ ай ы ў 
қ д ы р у — қ ы д ы р ы ў 
қ з а л а қ — қ ы э а л а қ 
қ з а р а н г л а у — қ ы з а р а қ ‘ 
л а ў
қ з у — қ ы зы ў 
қ з у л а с у — қ ы зы ў л ас ы ў 
қ з ы ғ у — қ ы зы ғы ў 
к з ы қ — қ ы зы қ
қ з ы л — қ ы з ы л 
қ - зы л ш а — қ ы зы л ш а 
қ и ғ а т — қ и й ғ а т 
қ л у — қ ы л ы ў 
қ л ы қ — қ ы л ы қ 
к л ы ш — қ ы л ы ш 
қ н а у — қ ы н а ў 
қ н а п — қ ы н а п 
қ о б д и — қ о б д ы й 
қ о з у — қ о з ы ў 
қ о қ ы р а ю — қ о қ ы р а - 
й ы ў
қ о л а н г — қ о л а қ 
қ о л а н г с а — қ о л а н с а 
қ о м п а ю — қ о м п а й ы ў 
Қ О Н У ' -қ о н ы ў 
қ о н г —қ о қ 
қ о н г к а қ — қ о қ қ а қ 
қ о н г қ а ю — қ о н қ а й ы ў 
қ о н г р а т ы — қ о н р а ты 
қ о н г р а у — қ о н р а ў 
қ о н г с ы — қ о қ с ы 
қ о н г ы з — қ о н ы з
қ о н г ы л т а я қ — қ о қ ы л - 
т а я қ
қ о н г ы р — қ о қ ы р 
қ с у м е т — қ ы с у ў м е т 
қ - сы м — қ ы с ы м 
қсы н ы - сп а— қ ы с ы н ы с- 
па
қ с ы н г қ ы — ҚЫСЫНҚЫ 
қ у — қ у ў
к у а л а у ш ы — қ у ў а л а ў - 
ш ы
қ у а р у — қ у ў а р ы ў 
қ у а т — қ у ў а т 
қ у а т л а н у — қ у ў а т л а - 
н ы ў
қ у а т л а у — қ у ў а т л а ў 
қ у ж ы н г — қ у ў ж ы ц 
қ у ж ы н г л а ў — қ у ў ж ь щ - 
л а ў
қ у қ ы л — қ у ў қ ы л 
қ у л а н у — қ у ў л а н ы ў 
к у л ы қ — қ у ў л ы қ 
қ у н а к — қ у ў н а қ
— 8 7 6 —
қ у р а ғ а н — қ у у р аға н 
қ ў р а т у — қ у ў р а т ы ў 
қ ў р а ў — қ у ў р а ў 
қ у р у — қ у р ы ў 
Қ у с у --қ у с ы ў 
к у у — қ у ў ы ў 
қ у у ш ы — қ у ў ы ў ш ы 
қ у ы қ - қ у ў ы қ 
қ у ы л у — қ у ў ы л ы ў 
қ у ы н у — қ у ў ы н ы ў 
қ у ы р д а қ — қ у ў ы р д а қ 
қ у ы р м а ш — қ у ў ы р - 
м аш
қ у ы р ш а қ — қ у ў ы р ш а қ 
қ у ы р у — қ у ў ы р ы ў 
қ у ы с — қ у ў ы с 
қ у ю — қ у й ы ў 
қ ы й қ у — қ ы й қ ы ў 
к ы н г қ — қ ы қ қ 
қ ы н г қ ы л - ды — қ ы қ ы - 
лды
қ ы н г қ ы л д а у — қ ы ц ы - 
л д а ў
к ы ю — қ ы й ы ў /
л
л а б б е й — л әб б ей 
л а б л е б и — л э б л е б и 
л а б ь — л э б 
л а г е н — л ә г е н 
л а ғ н е т — л ә ғ н е т 
л а з з е — л ә з зе 
л а з з е т — л ә з з е т 
л а з з е т л е н у — л ә з з е т л е - 
н и ў
л а й л е к — л ә й л е к 
л а й л и — л әй л и
л а к е т — л ә к е т 
л а л а у л а у — л а л а ў л а ў 
л ам гер ш и л и к — л э м г е р - 
ш илик
л а м л е н у — л ә м л е н и ў 
л а м л е у — л э м л е ў 
л а м с е р — л ә м с е р 
л а м ь — л әм 
л а н г — л ән 
л а н г г е р — л ә қ г е р 
л а н г г и — л ә ц г и
л а п е р — л э п е р 
л а р з е м — л ә р з е м 
л а т т е — л ә т т е 
л а у — л а ў 
л а у л а ў — л а ў л а ў 
л а ҳ а т ь — л ә ҳ э т 
л а ш к е р — л ә ш к е р 
л и к и н — л н й к и н 
л о к с у — л о қ с ы ў 
л у п — лүп
л у п и л д е у — л у п и л д е ў
м
м а— м ә 
м а г е р — м әге р 
м а ғ л у м а т — м ағл у ў - 
м а т
м ад ен и — м эд ен и й 
м а д е н и я т — м э д е н и я т 
м ад ер — м әд ер 
м ад ет— м ә д е т
м а с к — м ә и е к 
м а ж б у р ь — м э ж б у р 
м а ж г у н — м ә ж г ү н 
м а ж л и с — м ә ж л и с 
м а з ҳ а п — м ә з ҳ ә п 
м а з ь — м э з 
м а й г у п — м а й гү п 
м а й м а н г — м а й м а ц
м а й п — м а й ы п 
м а й с о к — м а й с ө к 
м а к а н — м эк э н 
м ак е м е — м әк ем е 
м а к и е н — м э к и й е н 
м а к к а р — м ә к к а р 
м а к р у — м ә к р ү ў 
м а қ а у — м а к а ў
— 8 7 7 —
м а қ т а у — М.1Қ1 яў 
м п л е л -- м;)Л1‘л 
м а л с л л 1\:> м олсллс- 
сиў
м п л е л л п - м<1лслли 
м а л и м — м^мшм 
малимст' м.н1им(Ч' 
м а л и ш м.>л111и 
м ал у— м л л ы ў 
м а /и .ҳ а м Мч>лҳч>м 
м ам л о м ам л г 
м а м л с к(’'1' м ч) м л с к с т 
м а |] :ш л - МчИ1.1ил 
м а и и м ;>1111
ма]Ц1с МчМ1Ис
м а н и и .гт- Мч>1МГч)эт 
м аи К ш о- м ац о ас 
м а и г г и - Мч»цги 
маигдуапл—Мч>цдуўа- 
н а
м а и 1'Қ11 м аи ,қа 
м и п г қ а с к а м а ц қ а с -
Қа I
м а - 1)|'қы и) м а ц қ ы й ы ў 
м аи г.'1ий м а ц л а й 
м а и г л а Л и п м а қ л а й - 
ш а
м а и г ы з м .чцьи 
м а и г ы р я ]'у м а ц ы р а - 
т ы ў
м а п г м р а у м а ц ы р а ў 
м - ап к о /Ь МчН1кой 
м п и л о и д и р у м ап л ен - 
дириў
м а п л и -^ м о п л и 
м а п ь — м ап
м а р г у м и с м ар г ү м и с 
м - ардаиА '— Мч)рдапа 
м а р с м —” м орем 
Гиарте— 'МчОрге
м а р 1 Ь—‘Мч)р г
марҳа^^^ г- Мч)рҲч')мот 
м а р ь - м ор 
м а с с л е - -Мч)сслс 
м а с а 1^ч)си 
м а с л а ҳ р т — м асл а ҳот 
м а с т а и - - м о с п т 
м ас т ек - м ое гек 
м а с у е к ' -м ае и ў с к 
м а с ь — м ае 
м а т и б и — м ә г и б и й 
м а у а с а — м а ў а с а
м а у ж ы р а у —^м аўж ы раў 
м а у ғ у — м а ў ы ғ ы ў 
м а у қ — м а ў ы қ 
м а у л е т — м ә ў л е т 
м а ҳ а л л и — м эҳ э л л и 
м а ҳ а л ь — м ә ҳ ә л 
м аш ь— м әш 
м е н и н г — м ен и п 
м ен г— м ен 
м е н гг е р у — м е н г е р и ў 
м е н г р е у — м е н р е ў 
м ж у — м ы ж ы ў 
м ж ы к — м ы ж ы қ 
м ж ы р аю — м ы ж ы р ай ы ў 
м ж ы р л а ў — м ы ж ы р - 
л а у
м ж ы р ы к — м ы ж ы р ы қ 
ми— м ий 
м и за м — м и й з а м 
м и и з— м и й и з 
м и и р— м и й и р 
м и и р м а н — м и й и р м а н 
М и лан— м и й л а н 
м и л и — м и й л и 
м и м а н — м и й м а н 
м и н е т — м и й н е т 
м и н е т к е ш — м и й н е т - 
к еш
м и р а х — м и р ә т 
м и р а с — м и й р а с 
м и р и м — м и й р и м 
м и у е — м и й ў е 
м и ы қ — м ы й ы қ 
м и ы қ л а у — м ы й ы қ- 
л а ў
м қ ы ю — м ы қ ы й ы ў 
м н а — м ы н а 
м н а д а й — м ы н а д а й 
м н а й ы м — м ы н а й ы м 
м н а м а н — м ы н а м а н 
м н а м а н д а — м ы н а м а н - 
д а
м н а р а — м ы н а р а 
м н а у — м ы н а ў 
м н е з— м и н е з 
м и е зл е у — м и н е зл е ў 
м и е к ей — м и н е к ей 
м н е к ар а — м и н е к әр а 
м и и л у — м и н и л и ў 
м п у — м и н и ў 
м о л ай ту — м о л ай ты ў 
м о л а ю — м о л а й ы ў
м о л д е к — м ө л д ек 
м о л д и р— м ө л д и р 
м о л с р — м ө л ср 
м о л е р у — м ө л е р и ў 
м о л т и л д е т у — м ө л т и л - 
д е т и ў
м о л т и л д е у — м ө л т и л - 
д е ў
м о л т ь — м ө л т 
м о л ш ер — м ө л ш е р 
м о н т е н г л е у — мөнтен** 
л е ў - монгрету^— м ө ц р е - 
т и у
м о н г р е ў — м ө ц р е ў 
м о н г к е — м ө ц к е 
м о н г к и л д е к — м ө қ к и л - 
Дек
м о п ь— м өп 
м о р е— м е р е 
м о р ь — м ер 
м р ы қ — м ы р ы қ 
м р ы л д а у — м ы р ы л д а ў 
м с а л — м ы с а л 
мсе— м исе 
м у а ф ы қ — м у ў а ф ы қ 
м у б а р е к — м ү б ә р ек 
м у д д ет— м ү д д ет 
м у ж и к — м ү ж и к 
м у й е ш — м ү й еш 
м у й и з— м ү й и з 
м у л г у — м ү л ги ў 
м у л к — м ү л к 
м у м к и н — м ү м к и н 
м у н а ж а т — м ү н ә ж ә т 
м у н г — м у қ 
м у н гай ту — м у қ ай ты ў 
м у н г а ю — м у н а й ы ў 
м у н г к у — м ү н к и ў 
м у н г л а н у — м у қ л а - 
н ы ў
м у р р и к — м ү р р и к 
м у с а п и р — м ү сә п и р 
м у си б ет— м ү си й б е т 
м у си н — м ү си н 
м у с т а ҳ к е м — м ү стәх ,- 
кем
м у т а ж — м ү т э ж 
м у ш е— м ү ш е 
м у ш ел и— м ү ш ел и 
м у ш к и л — м ү ш к и л 
м у ш т и к — м ү ш т и к
мылжынг—мылжын
МЫЛЖЫНГЛЫҚ—мыл- 
ЖЫЦЛЫҚ - мьшг—мыц 
мынгғыр—мыцғыр
мынгғырлау— мықғыр- 
лаў - мынгғырлауық—мын- 
ғырлаўық - мынгқыл—мыцқыл
мынгқылдау — мық- 
қылдаў
мын гқы л - ды—мық қы л-
ды
мыржыю—мыржыйыў
н
назер—нәзер 
назерли—нәзерли 
назик—нәзик 
налет—нәлет 
налети—нәлетий 
наллету—нәллетиў 
наллеу—нәллеў 
налу—налыў 
наль—нэл 
намарть—нэмәрт 
намаҳрем—намәҳ- 
рем
намуйнек—намуйнек 
намуне—нәмуне 
напси—нәпси 
напсиқау—нәпсиқаў 
напсихор—нэпсихор
наренжан — нәрен- 
жан
наресте—нәресте 
нарете—нэрете 
нарлен—нәрлен 
нарсе—нэрсе 
наруан—нәрўан 
нарь—нэр 
насил—нәсил 
насиллес—нәсиллес 
насиҳат—нэсийҳат 
натиже—нәтийже 
наубет—нәўбет 
науқан—наўқан 
наупир—нәўпир 
науше—нәўше 
наушелеу—нәўшелеў
наҳан—нәҳән 
наше—нәше 
нашебент—нәшебент 
нашепаз—нәшепаз 
нгар—нигар 
нғаю—нығайыў 
недауир—недәўир 
несибе—несийбе 
несие—несийе 
нзам—нызам 
ниет—нийет 
нокер—нөкер 
носер—нөсер 
нсатыр—нысатыр 
ну—нуў 
нуқу—нуқыў 
ншан—нышан
обису—өбисиў 
обу—өбиў 
огей—өгей 
огейлену—өгейлениў 
огейлик—өгейлик 
огиз—өгиз 
оғў—оғыў 
одыраю—одырайыў 
ожесу—өжесиў 
ожет—өжет 
ожетлесу —өжетле- 
сиў - ожетлену — өжетле- 
ниў - ожире—өжире 
озбек—өзбек 
озге—өзге 
озгелик—өзгелик 
озгергиш—өзгергиш 
озгерту—өзгертиў
озгеру—озТериў 
озек—өзек 
озеклес—езеклес 
ози—өзи
озимшил—өзимшил 
озинше—өзинше 
озлестиру—өзлестириў 
озлесу—озлесиў 
озу—озыў 
озь—өз 
ойбей—өйбей 
ойбейлеу—өйбейлеў 
ойқанглану—ойқақ- 
ланыў - ойқанглау—ойқақ- 
лаў - ойпанг—ойпақ 
ойпанглық—ойпацлық 
ойткени—өйткени 
ойтип—өйтип
оишанг—оишан 
окинерлик—өкинерлик 
окиниш— өкиниш 
окинишлик — өкиниш- 
лик
окину—өкиниў 
окирту—өкиртиў 
окиру—өкириў 
окне—өкпе
окпе-бауыр — өкпе-ба- 
ўыр - окпелеу—өкпелеў 
оксу—өксиў 
окше—өкше 
оқу—оқыў 
олгеншелли—өлген- 
шелли
оленгли—өленли 
оле-олгенше—өле-өл- 
генше
— 8 7 9 -
о л е р м е и — о л ер м е н 
о л е с и — ө л еси 
ОЛИ— е л и 
о л и к с е — е л и ксе
ОЛИМ—ӨЛИМ
ОЛИМСИ—ӨЛИМСИ
о л к е — е л к е 
о л т и р у — е л т и р и у 
о л у — е л и у
олшегиш —елшсгиш 
о л ше м—ел ш ем 
олшену—өлшениў 
олшеули—елшеули 
ом Ир—омкр 
оибек—енбек 
опдиргиш—ендиргиш 
01ии1рис—ондирис 
опдиру—ендириу 
ош‘го—енеге 
опер—енер 
опгрпаз—енерпаз 
01И1М- оним 
ОШ оц 
ону ониу 
ОИГ.111 окай 
о|Н оқақай
ош м лу-оналы у 
оппппа оцаша 
0111 ишалау—оқашалаў 
о II III1г—оибаған 
ош^пп’ оцбас 
опгп>- оцге 
011Г1'(*|)Ту- оқгертиў 
оппЧ‘рУ өқгериў 
о т га- (щға 
о1П'п>тг -ОҚҒЫШ 
ОНГ0111- 1оцеш 
ош'нр —опир 
опгкс'й ;өқкей 
оигкепглеу—өқкецлеў 
оцгку —өқкиў 
опгкийген—өқкийген 
0111'қа—оққа 
оиглау—оцлаў
он гм ен — өқм ен 
о п г ш е н г — ө қ ш е ц 
о н г ш ы л — о д ш ы л 
о н г ы с ы қ — о қ ы с ы қ 
о н г ь — ө қ 
о п е п е к — е п е п е к 
о п е п и ш — ө п е п и ш 
о п к е — е п к е 
0 птир у— ө п ти ри ў 
о п ь — өп 
о р а у — о р а ў 
0 р б н гиш — о р б и гиш 
о р г и — ө р ги 
орги:5у— ө р г и з и ў 
о р д е к — ө р д е к 
о р е — ө р е 
о р е л и — ө р е л и 
о р е с к и — о р е ск и 
о р п м — өрим 
о р и с — е р и с 
о р и с у — о р и с и ў 
о р у — ери ў
о р к е п л е т у — өркенле- 
ти ў
о р к е н л е у — өркенлеў 
о р к е ш — өрксш 
о р к е ш л е н у — еркеш- 
лениў
о р л е у — о р л е ў 
о р м е — өрме 
о р м с к — ермек 
о р м е к ш и — ермекши 
о р м с л е у — ормелеў 
о р н е к — е р н е к 
о р г а н г ғ ы — ортанғы 
о р т е н у — ертениў 
о р т ь —өрт 
о р т е у — өртеў 
о р ш у — өршиў 
о р ь — өр 
о с е к — өсек 
о с е к ш и л — есекшил 
о с и к — өси к 
о с и м — есим
о с и р и м — е си р и м 
о с и р т у — е с и р т и ў 
о с и р у — е с и р и ў 
о с к и н — ө с к и н 
оспирим — өспирим 
о с у — ө с и ў 
о с ь — е с- 
о т а у — о т а ў 
о т е — е т е 
о т е у — е т е ў 
о т и м — е т и м 
о т и н и ш — е т и н и ш 
о т и н у — ө т и н и ў 
о т и р и к — ө т и р и к 
о т и р и м л и — ө т и р и м л и 
о т и с — ө т и с 
о т к е л — ө т к е л 
о т к е л е к — е т к е л е к 
о т к е н — е т к е н 
о т к е р м е — е т к е р м е 
о т к е р у — е т к е р и ў 
о т к и р — ө т к и р 
о т к и р л и к — е т к и р л и к 
о т л а с -с у л а с — о т л а с - 
-с у ў л а с 
о т л е с — ө т л е с 
о т л е с у — е т л е с и ў 
о т л е у — о т л е ў 
о тп е— ө т п е 
о т п е с — е т п е с 
о т у — ө т и ў 
о т -ш о п ь — о т -ш ө п 
о т ь — о т
о ш и ги с у - -ө ш и г и с и ў 
о ш и р г и ш — о ш и р г и ш 
о ш и р у — ө ш и р и ў 
о ш л е с у — ө ш л е с и ў 
о ш ли к — ө ш ли к 
о ш п е н — е ш п е н 
о ш у — ө ш и ў 
о ш ь — өш 
о я н у — о я н ы ў 
о я т у — о я т ы ў 
о я у — о я ў
п
п а с к и — п ә й е к и 
п а й р е к — п э й р е к 
п а к е н е — п ә к е н е
п а к и — п ә к и 
п а к и з е — п ә к и з е 
п а л а н г — п а л а қ
п а л е к — п ә л ек 
п а л е к е т — п ә л е к е т 
п а л е к л е у — п ә л е к л е ў
— 8 8 0 —
п а л е н — пәлен 
п а л е н к е с — пәленкес 
п а л п е л л е у — пәлпел- 
л е ў
п а м ь — п ә м 
п а н ж е — п ә н ж е 
п а н ж е л е у — п э н ж е л е ў 
п а н ж и р е — п ә н ж и р е 
п а н т л е у — п э н т л е ў 
п а н т ь — п ә н т 
п а р е н ж е — п ә р е н ж е 
п а р е н г и — п э р ец и 
п а р и к — п ә р и к 
п а р л и — п ә р л и 
п а р р а з — п ә р р а з 
п а р у а — п э р ў а 
п а р у а з — п э р ў а з 
п а р ь — п э р 
п а р ь м а н — п э р м а н 
п а р ь м а н а — п ә р м а н а 
п а р ь м е — п ә р м е 
п а с е й т у — п ә с е й г и ў 
п а с е н г — п э с е н 
п а с е н г л е н у — п ә се қ - 
л е н и ў
п а с е н г л е т у — пәсеқ- 
летиў
п а с е н г л е у — пәсецлеў 
п а с е ю — пәсейиў 
п а с л е у — пәслеў 
п а с л и к — пәслик 
п а с ь — пәс
п а с ь м у р т — пәсмүрт 
п а т е — пәте 
п а т е к — пәтек 
п а т и к — пәтик 
п а т и м е к — пәтимек 
п а т и я — пәтия 
п а т и я г о й — пэтиягөй 
п а т қ у м а р — пәтқумар
п а т л е н д и р у — п ә т л е н - 
д и р и ў
п а т л е н у — п ә т л е н и ў 
п а т л е у — п ә т л е ў 
п а т л и— п ә т л и 
п а т п е л е к — п ә т п е л е к 
п а т т е — п ә т т е 
п а т т е л е у — п ә т т е л е ў 
п а т у а — п ә т ў а 
п а т ь — п ә т 
п а ш е — п ә ш е 
п а ш е к — п ә ш е к 
п а ш е л е у — п э ш е л е ў 
п д а — п и д а
п д а к е р л и к — п и д а к е р - 
л и к
п е й л — пей и л 
п е ш а н а — п е ш е н е 
п и ш е м б и — п и й ш е м б и 
п к и р — п и к и р 
п к и р л е с у — п и ки р л еси ў 
п қ ы р л а т у — п ы қ ы р л а - 
т ы ў
п л и к — п и л и к 
п л и к л е у — п и л и к л е ў 
п о п е к — п ө п е к 
п о р с а н г — п о р с ац 
п о р с а н г л а у — л о р с а қ - 
л а ў
п о р с у — п о р с ы ў 
п о с ь т е к — п ө с те к 
п р ы л д а у — п ы р ы л д а ў 
п с ен т — п и с е н т 
п с и к — п и с и к 
п си м — п и си м 
п с и р у — п и с и р и ў 
п с у — п и с и ў 
п с ы қ — п ы с ы қ 
п с ы қ л а ў ы ш — пы сы к,- 
л а ў ы ш
п с ы л д а қ — п ы с ы л д а қ 
п с ы л д а у — п ы с ы л д а ў 
п те— п и т е 
п т е г е н е — п и т е ге н е 
п т е у — п и т е ў 
п т и к — п и т и к 
п т и м — п и ти м 
п т и р — п и т и р 
п т у — п и т и ў 
ПТЫҚЫ “ ш ты қ ы — п ы т ы - 
қ ы - ш ы т ы қ ы 
п т ы р а — п ы т ы р а 
п т ы р а т у — п ы т ы р а - . 
т ы ў
п т ы р а у — п ы т ы р а ў 
п т ы р л а у —^п ы ты р л аў 
п т ы р - п т ы р ^ п ы т ы р - 
-п ы т ы р 
п у — п у ў 
п у к к е — п ү к к е 
п у л а т у — п у ў л а т ы ў 
п у л а у — п у ў л а ў . 
п у л ы — п у ў л ы 
п у т и н — п ү т и н 
п у т и н л е т у — п ү т и н - 
л е т и ў
п у т и н л е у — п ү т и н л е ў 
п у т к и л — п ү т к и л 
п ш а қ — п ы ш а қ 
п ш а қ л а с у — ш я ш а қ л а - 
с ы ў
п ш а қ л а у — п ы ш а қ л а ў 
п ш е н — п и ш е н 
п ш и м — п и ш и м 
п ш у — п и ш и ў 
п ш ы қ — п ы ш ы қ 
п ш ы р л а т у — п ы ш ы р л а - 
т ы ў
п ш ы р л а у — п ы ш ы р - 
л а ў
р
р а г е з е р — р ә г е з е р 
р а м а у и з — р ә м е ў и э 
р а п и д а — р әп и м д ә 
р а с и м — р ә с и м 
р а с м и — р ә см и й 
р а с м и л е у — р ә с м и й л е ў 
р а с у а — р ә с ў а
р а у а — р ә ў а 
р а у а н — р ә ў а н 
р а у и ш — р ә ў и ш 
р а у и я т — р ә ў и я т 
р а у ш а н — р ә ў ш а н 
р а ҳ а т — р ә ҳ э т 
р а ҳ а т л а н у — р эҳ этл ен и ў
р а ҳ и м — р ә ҳ и м 
р а ҳ и м л и — р ә ҳ и м л и 
р а ҳ м е т — р ә х м е т 
р е й м — р е й и м 
р е н ж у — р е н ж и ў 
р ен г— рец 
р е н г к и — р е қ к и
С
с а ғ и р а — с а ғ ы и р а 
с а д д е — с ә д д е 
с а д е п — с әд е п 
с а й к е с — с ә й к е с 
с а й к е с л е н у — с э й к е с - 
л е н и ў
с а й к е с л е у — с ә й к е с л е ў 
с а к к и з — с ә к к и з 
с а к к и з л е н ш и — с ә к к и з- 
л е н ш и
с а қ и и а — с а қ ы й н а 
с а л е м л е с у — с әл е м л е - 
с и ў - са^^ле— с ә л л е 
с а и л и — сән л и 
с а п ь —с ән 
с а п г л а қ — с а ц л а қ 
с а п г р а у — с а ц р а ў 
с а р д а р — с э р д а р 
с а с к с — с о ск е 
с а т с и г — с ә т е н 
с а у — с а ў 
сауал^— с а ў а л 
с а у д и к — с ә ў д и к 
с а у д ы р а у — с а ў д ы р а ў 
с а у и р — с әў и р 
с а у к с л е — с ә ў к е л е 
с а у л о — с эў л е 
с а у л ы қ — с а ў л ы қ 
с а у у — с а ў ы ў 
с а у ы 1'у— са ў ы ғы ў 
с а у ы қ - ^ с а ў ы қ 
с а у ы п — с а ў ы н 
с а ҳ е р — с эҳ о р 
с б а ғ а — с ы б а ға 
с б а й -с а л т а п г — сы бай- 
•с а л т а ц
с б а л у — с ы б а л ы ў 
с б а н у— с ы б а п ы ў 
с б а т у — с ы б а т ы ў 
с б а у — с ы б а ў 
сбы 3 гы— с ы б ы з г ы 
с б ы р - с ы б ы р 
с б ы р л а у — с ы б ы р л а ў 
с ғ а л а т у — с ы ғ а л н т ы ў 
с ғ а л а у — с ы г а л а ў 
сғу— с ы ғ ы ў 
с ғы м — сы ғы м 
с д ы р т у — с ы д ы р т ы ў
с д ы р у — с ы д ы р ы ў 
с з у — с ы з ы ў 
с з ы қ — с ы з ы қ 
себ у — с еб и ў 
с е з у — с е зи ў 
с е й л — сей и л 
с ей с— с е й и с 
с е й с х а н а — с е й и с х а н а 
с ек и р т у — с ек и р ти ў 
с е к и р у — секи ри ў 
сен и н г— сен и ц 
с ен г — с е қ 
с е н г с е н г — с е н с е қ 
с ер у — с ер и ў 
с зу — с ы з ы ў 
с з ы қ — с ы з ы қ 
си д а м — сы й д ам 
с ид ам л ау — с ы й дам л аў 
с и д ы р у — с ы й д ы р ы ў 
с и қ ы — с ы й қ ы 
с и қ ы р — с ы й қ ы р 
с и л а с ы қ — с ы й л а с ы қ 
с и л а с у — с ы й л а с ы ў 
с и л а у — с ы й л а ў 
си л е — с и й л е 
с и л ы — сы й лы 
си л ы қ - ла у — сы й лы қ л аў 
с и н е — с и й н е 
си н ем ен т— си й н ем ен т 
с и н гб и р и к — си ц би ри к 
с и м гб и р у — с н н б и р и ў 
с и н г д и р у — с и қ д и р и ў 
с и н ги р — сиц и р 
с и н г л и — с и д л и 
с и п а н г — с ы й п а қ 
си пан г л а у — сы й п ац л аў 
с и р а к — с ы й р а қ 
с и р е к — с и й р е к 
с и р е к л е у — с и й р е к - 
л еў
с и р е к с у — с и й р е к с и ў 
си сем б и — си й сем б и 
си сер и — сийсери 
си ы м лы — сы й ы м л ы 
с и ы н у — с ы й ы н ы ў 
си ы р— с ы й ы р 
си ы р ту — с ы й ы р т ы ў 
с и ы р у — с ы й ы р ы ў 
с и ы с у -^ с ы й ы с ы ў
с қ ы л л ы— с ы қ ы л л ы 
с қ ы р — сы қ ы р
с қ ы р л а т у — с ы қ ы р л а - 
т ы ў
с қ ы р л а у — с ы қ ы р л а ў 
с л а т у — с ы л а т ы ў 
с л а у — с ы л а ў 
с л е к е й — с и л ек е й 
с м а қ — с ы м а қ 
с м и р у — с и м и р и ў 
с и а қ — с ы н а қ 
с н а л а у — с ы н а л а ў 
с п а п с ы н а п 
с н а с у - с ы н а с ы ў 
с п а у — с ы н а ў 
с н у — с ы н ы ў 
с и ы қ — с ы н ы қ 
с н г а р — с ы ц а р 
с н г и м л и — с и ц и м л и 
с н г и р — с и ц и р 
с н г и р у — с и н и р и ў 
с н г у — с и қ и ў 
с о г и н у — с о г и н и ў 
с о г и с у — с о ги с и ў 
со гу — сө ги ў 
с о зу — с о з ы ў 
с о з у а р ь — с ө з ў а р 
с о зш е н г — с ө зш е ц 
с о з ь — со з
с о й л е н у — с ө й л е н и ў 
с о й л е с у — с ө й л е с и ў 
с о й л е т у — с о й л е т и ў 
с о й л е у — со й л еў 
со й ти с— с ө й т и с 
с о к — сөк
с о к т и р у — с о к т и р и ў 
с о л е к е т — с ө л е к ет 
с о л ь — сол
с о н д и р у — с ө н д и р и ў 
со н у — сөниў 
со и г— со қ 
с о р у — с о р ы ў 
с о ту — с ө т и ў 
с о ть — с о т 
сп ы р у — с ы п ы р ы ў 
сп ы р ы н д ы — с ы п ы р ы н - 
ды
ср е— с и р е 
с р е с у — с и р е с и ў
сри—сири 
с р у — с ы р ы ў 
с т ы р л а у — с ы т ы р л а у 
с у — с у у 
с у а т — с у у а т 
с у ғ а р у — с у ў ғ а р ы ў 
с у ға р ы л у — су ў ға р ы - 
л ы ў - су д ы р — с у ў д ы р 
с у д ы р л а у — с у ў д ы р л а ў 
с у е н — сү ў ен 
с у з б е — с ү зб е 
с у з г и — с ү зг и 
с у з е к и — с ү зек и 
с у з е у и к — с ү зеў и к 
с у з у — с ү зи ў 
с у з ь — сү з- 
с у й д и р у — сү й д и р и ў 
с у й е к — сү й ек 
с у й е л у — с ү й ел и ў 
с у й е м — сүй ем 
с у й е н у — с ү й е н и ў 
с у й е у —с ү й еў 
с у й и л у — с ү й и л и ў 
с у й и н у — с ү й и н и ў 
с у н и н ш и — с ү й и н ш и 
с у й и р — су й и р 
с у й и с у — с ү й и с и ў 
с у й к е н и ш —с ү й к ен и ш 
с у й к е н у - с ү й к е н и ў
с у й к е у — с ү й к еў 
с у й м е н — сү й м ен 
с у й р е л у — с ү й р е л и ў 
с у й р е т у — с ү й р е т и ў 
с у й р е у — с ү й р е ў 
с у й р и к — с ү й р и к 
с у н с и н у — с ү й с и н и ў 
с у л а н у — с у ў л а н ы ў 
с у л а у — с у ў л а ў 
с у л г и — с ү л г и 
с у л д е р — с ү л д ер 
с у л д е р л е у — сү л д ер - 
л еў
с у л ы — с у ў л ы 
с у м б е — сүм бе 
с у м б и л — сү м б и л 
с у м б и л е — с ү м б и л е 
с у м е к — сү м ек 
с у м и р е ю — сү м и р ей и ў 
с у н н е т — с ү н н е т 
с у н г г и — с ү қ г и 
с у н г г у — с ү ц ги ў 
с у п ь — сүп 
с у р г и — с ү р ги 
с у р г и л е у — с ү р ги л е ў 
с у р г и н - с ү р г и н 
с у р ен — сү р ен 
с у р е т —с ү ў р е т 
с у р и к у — с ү р и н и ў 
с у р л е н у —с ү р л е н и ў
с у р л е у — с ү р л е ў 
с у р м е — сү р м е 
с у р т у — с ү р т и ў 
с у р у — с ү р и ў 
с у с а р — с у ў с а р 
с у с а у — с у ў с а ў 
с у с ы н — с у ў с ы н 
су с ы н л а т у — суўс ы н - 
л а т ы ў
су сы н л - ау — су у с ы н л а ў 
с у т л е м е к — сү тл е м е к 
с у т л и — с ү тл и 
с у т х о р — с ү т х о р 
с у т ь — с у т 
с у у — с у ў ы ў 
с у ы қ — с у ў ы қ 
с у ы н у — с у ў ы н ы ў 
с у ы т у — с у ў ы т ы ў 
с у ы н г қ ы р а у — с у ў ы н - 
қ ы р а ў
с у ы р т у — с у ў ы р т ы ў 
с у ы р у — с у ў ы р ы ў 
с у ю - сү й и ў 
сьтнгқ— с ы ц қ 
с ы н г қ ы л д а т у — с ы қ - 
қ ы л д а т ы ў 
с ы н г қ ы л д а у — с ы н - 
қ ы л д а ў
с ы н г с у — с ы н с ы ў 
с ы н г с ы т у — с ы қ с ы т ы ў
т
т а а ж ж и п — т ә ә ж ж и п 
т а а л а — т ә а л а 
т а б а р и к — т ә б е р и к 
т а б и ғ а т — т ә б и й ғ а т 
т а б и ғ ы — т ә б и й ғ ы й 
т а б и з — т ә б и з 
т а б и я — т ә б и я 
т а б у — т а б ы ў 
т а ғ д и р —т ә ғ д и р 
т а ғ у — т а ғ ы ў 
т а ж ж а л — т ә ж ж а л 
т а ж и м — т ә ж и м 
т а ж р и б е — т ә ж р и й б е 
т а к а б б и р — т э к ә б б и р 
т а к а б б и р л е н у — т э к э б - 
б н р л е н и ў 
т а к и б а й — т ә к и б а й
т а к р а р — т ә к р а р 
т а к р а р л а у — т э к р а р - 
л а ў
т а л и м — т әл и м 
т а л и м а т — т ә л и м а т 
т а л у — т а л ы ў 
т а м б и —т э м б и 
там б и л е у — тәм б и леў 
т а м и н —т ә м и н 
т а м и н а т — т ә м и н а т 
т а м и н л е у — т ә м и н л е ў 
т а м у — т а м ы ў 
т а н у — т а н ы ў 
т а н ҳ а — т э н қ а 
т а н ь — т э н 
т а н ь д а р — т ә н д а р 
т а н г — т а н
т а н г б а — т а қ б а 
т а н г ғ ы ш — т а қ ғ ы ш 
т а н г д ы р у — т а н д ы р ы ў 
т а н г и р — т э қ и р 
т а н г қ — т а қ қ 
т а н г қ ы — т а н к ы 
т а н г қ ы л д а у — т а н қ ы л - 
д а ў
т а н г л а ғ а н — т а қ л а ғ а н 
т а н гл а н— т а н л а й 
т а н г л а й л а с т ы р у — т а ц - 
л а й л а с ты р ы ў 
т а н г л а й л а с у — т а қ л а й - 
л ас ы ў
т а н г л а к — т а қ л а қ 
т а н г л а м а л ы — т а қ л а - 
м алы
т а н г л а н у — т а ц л а н ы ў
т а н г л а у — т а қ л а ў 
т а н г с ы к — т а қ с ы қ 
т а н г у — т а ц ы ў 
т ан г ы л у — т а қ ы л ы ў 
т а н г ы р қ а н у — т а қ ы р - 
қ а н ы ў
т а н г ы р қ а у — т а қ ы р қ а ў 
т а п с и — т ә п с и 
т а п с и р — т ә п с и р 
т а п ь — т э п 
т а р а з ы — т ә р е з и 
т а р а з ы м а н — т ә р е з и - 
м ан
т а р б н е т — т ә р б и й е т 
т а р б и я — т ә р б и я 
т ар б и я л а у — т әр б и я л аў 
т а р е п — т ә р е п 
т а р е п г о й — т ә р е п г ө й 
т а р е п д а р — т ә р е п д а р 
т а р е п п а з — т ә р е п п а з 
т а р е т — т ә р е т 
т а р и з — т э р и з 
т а р и қ а — т ә р и й қ а 
т а р и п — т ә р и п 
т а р и п л с у — т ә р и п л е ў 
т а р и х — т а р и й х 
т а р и х и — т а р и й х и й 
т а р п е к — т ә р н е к 
т а р т и п — т ә р т и п 
т а р т и п л е у — т ә р т и п - 
л еў
т а р т у — т а р т ы ў 
т а с е л л е — т ә с е л л е 
т а с и л — т ә с и л 
т а с и л х о р — т ә с и л х о р 
т а с и р —^тәсир 
т а с л и м — т э с л и м 
т а с п и — т э с п и 
т а с у — т а с ы ў 
т а т у — т а т ы ў 
т а у б е — т ә ў б е 
т а у е к е л — т ә ў е к е л 
т а у и п — т ә ў и п 
т а у и р — т ә ў и р 
т а у л а н у — т а ў л а н ы ў 
т а у л а у — т а ў л а ў 
т а у л и к — тәў л и к 
т а у м е т — т ә ў м е т 
т а у с — т а ў ы с 
т г и с — т и г и с 
т г у — т и г и ў
т ғу — т ы ғ ы у 
т ғ ы з — т ы ғ ы з 
т ғ ы л у — т ы ғ ы л ы ў 
т ғ ы н — т ы ғ ы н 
т ғ ы н л а у — т ы ғ ы н л а ў 
т е н г — т е қ 
т е н г г е — т е н г е 
т е н г г е р м е — т е қ г е р м е 
т е н г и з — т е н и з 
т е н г л е т у — т е н л е т и ў 
т е н г л е у — т е н л е ў 
т е н г с е л т у — т е қ с е л - 
т и ў
т е н г с е л у — т е н с е л и ў 
т и ек — ти й ек 
т и и м л и — т и й и м л и 
т и и н — т и й н н 
т и й н д и — т и й и н д и 
т и и с — т и й и с 
т и и с л и — т и й и с л и 
т и к а р — т и й к а р 
т и н т у — т и н т и ў 
т и р е — т и й р е 
т и ю — т и й и ў 
т к е н — т и к е н 
т к е н е к — т и к е н е к 
т к и р ей ту — ти к и р ей ти ў 
т к и р е н г л е у — ти к и р ец - 
л еў
т к и р е ю — т и к и р е й и ў 
т қ ы р л а у — т ы қ ы р л а ў 
т л е к — т и л е к 
т л е н ш и — т и л е н ш и 
т л е н у — т и л е н и ў 
т л е у — т и л е ў 
т л и к — т и л и к 
т л и м — т и л и м 
т л у — т и л и ў 
т н ы ғу — т ы н ы ғ ы ў 
т н ы қ — т ы н ы қ 
тн ы с — ты н ы с 
т н ы ш — т ы н ы ш 
т о б е — т ө б е 
то б ел — т ө б ел 
т о б е л е у — т ө б е л е ў 
то б ет — т е б е т 
т о г и л у — т ө г и л и ў 
т о г н н — т ө г и н 
т о г и н л е у — т о г и н л е ў 
т о г у — т ө г и ў 
т о зи м — т ө зи м 
т о к — т о к
т о кти р у — т ө к т и р и ў 
т о л е т у — т ө л е т и ў 
т о л е у — т ө л е ў 
т о л у — т о л ы ў 
т о л ь — т ө л 
т о м е н — то м ен 
т о м е н д е г и — т ө м е н д е г и 
т о м е н л е н у — т о м е н - 
л е н и ў
т о м е н л е у — т ө м е н л е ў 
т о н г — т о қ 
т о н г б е к — т о қ б е к 
т о н г к е р у — т ө н к е р и ў 
т о н гқ ы л д а т у — т о ц қ ы л - 
д а т ы ў
т о н г қ ы л д а у — т о қ қ ы л -
даў
т о н г л а у — т о қ л а ў 
т о р г и — т о р г и 
т о р к и н — Т ер к и н 
т о р к и й л е у — т ө р к и н - 
л е ў
т о р т е у — т ө р т е ў 
т о р т к у л — т ө р т к ү л 
т о р т ь — т о р т 
т о р ь — т ө р 
т о с е к — т ө се к 
то сен ги ш — тө сен ги ш 
т о с е н у — т ө с е н и ў 
то сеу — т ө с е ў 
т о с қ а у ы л — т о с қ а ў ы л 
т о с л и к — т ө с л и к 
т о с ь — т ө с 
то те — т о т е 
т о т е л е у — т ө т е л е ў 
т о т е п к и — т ө т е п к и 
т п ы р — т ы п ы р 
т п ы р л а у — т ы п ы р л а ў 
т р е к — т и р е к 
т р е к л и —т и р е к л и 
т р е с у — т и р е с и ў 
т р е у — т и р е ў 
три— тири
т р и л ги з у — ти р и л ги -
зиў
т ри л - диру— ти ри л дири ў 
т р и л у — ти р и л и ў 
т с е у — т и с е ў 
т у — т у ў
т у а л а қ — т у ў а л а қ 
т у а р — т у ў а р 
т у а р у — т у ў а р ы ў
— 8 8 4 —
т у б е к — т у б е к 
т у б и р — т у б и р 
т у б и т — т у б и т 
т у ғ а н — т у ў ғ а н 
т у е — т у у е 
т у е л — т у у е л 
т у е л л е у — т у у е л л е у 
т у е с у — т у у е с и у 
т у й е — т у й е 
т у й е к — т у й е к 
т у й е к л е у — т у й е к л е у 
т у й и л у — т у й и л и у 
т у й и н л е у — т у й и н л е у 
т у й и р — т у й и р 
т у й и р т п е к — т у й и р т п е к 
т у й м е — т у й м е 
т у й н е к — т у й н е к 
т у й н е к л е у — т у й н е к л е у 
т у й р е у — т у й р е у 
т у к — т у к
т у к и р и к — т у к и р и к 
т у к и р ту — ту к и р ти у 
т у к и р у — т у к и р и у 
т у к п и р — т у к п и р 
т у л а ғ ы ш — т у ў л а ғ ы щ
т у л а қ — т у ў л а қ 
т у л а у — т у ў л а ў 
т у л е т у — т у л е т и ў 
т у л е у — т у л е ў 
т у л и к — т у л и к 
т у л к и — т у л к и 
т у л к и ш е к — т у л к и ш е к 
т у н е к — т у н е к 
т у н л и к — т ү н л и к 
т у и г ғ ы ш — т у ц ғ ы ш 
т у н г и л у — т у н и л и ў 
т у н г к е — т у қ к е 
т у н г л и к — т у қ л и к 
тупирик— туп и ри к 
т у п л е т у — т у п л е т и ў 
т у п л е у — т у п л е ў 
т у п ь — т у п 
т у р а — т у ў р а 
т у р а л ы— т у ў р а л ы 
т у р а у — т у ў р а ў 
т у р г е л у — т у р г е л и ў 
ту р и к — ту р и к 
Т у р и н у — т ү р и н и ў 
т у р л и — т у р л и 
т у р м е — т ү р м е
т у р п и — т ү р п и 
т у р т к и — т ү р т к и 
т у р т у — т у р т и ў 
т у р у — т ү р и ў 
т у р у — т у р ы ў 
т у р ш и к — т у р ш и к 
т у р ь — т у р 
т у с и к — т ү с и к 
т у с и м — т ү си м 
т у с и н и к — т у с и н и к 
т у с и н у — т у с и к и ў 
т у с и р у — т у си р и ў 
т у с у — т ү си ў 
т у с ь — т ү с 
т у т е т у — т у т е т н ў 
т у т е у — т у т е ў 
т у т и к — т у т и к 
т у т и н — т у т и н 
т у т и н л е у — т ү т и н л е ў 
т у т у — т ү т и ў 
т у ш к и р у — т ү ш к н р и ў 
т у ю — т ү й и ў 
т ы н г — т ы қ 
т ы н г л а у — т ы н л а ў '
ТЫ НГШ Ы — ТЫҚШЫ1
у
у— УУ
у а ғ ы р — ў а ғ ы р 
у а ғ ы р л ы — ў а ғ ы р л ы 
у а д е — ў э д е 
у а д е л е с у — ў ә д ел е си ў 
у а ж ы л д а қ — ў а ж ы л - 
д а қ
у а ж ы л д а - су— ў а ж ы л - 
д а с ы ў
у а ж ы л д а у — ў а ж ы л - 
д а ў
у а ж ь — ў ә ж 
у а з и п а — ў а з ы й п а 
у а з и р — ў ә з и р 
у а й р а н — ў а й р а н 
у а й р а н л а у — ў а й р а н - 
л а ў
у а й -у а й — ў а й -ў а й 
у а й ы м — ў а й ы м 
у а к и л — ў ә к и л 
у а к и л х а н а — ў ә к и л - 
х а н а
у а к — у у а қ 
у а қ и я — ў а қ и я 
у а қ ы т — ў а қ ы т 
у а қ ы ф — ў а қ ы ф 
у а л а у — у ў а л а ў 
у а л и — ў ә л и й 
у а н г қ ы л д а у — ў а қ қ ы л - 
д а ў
у а п а — ў а п а 
у а р қ — ў а р қ 
у а р к ь т л д а у — ў а р қ ы л - 
д а ў
у а р ы л д - ау — ў а р ы л д а ў 
у а с и я т — ў ә с и я т 
у а с у а с — ў а с ў а с 
у а т а н — ў а т а н 
у а т а н д а р л ы қ — ў а т а н - 
д а р л ы қ 
у а т у — ў а т ы ў 
у б и р ли - ш у б и р л и — 
ү б и р л и -ш ү б и р л и 
У гилу— у г и л и ў .;
у г и н д и — ү г и н д и 
у г и т — ү г и т 
у г и т л е у — у г и т л е ў 
у г и т ш и — у г и т ш и 
у ғ у — у ғ ы ў 
у ғ ы н у — у ғ ы н ы ў 
у д а й — у ў д а й 
у д е т у — ү д е т и ў 
УДеу— ү д е ў 
у д ы р л а п -с у д ы р л а п — 
у ў д ы р л а п -с у ў д ы р - 
л ап
у ж и б а т — ү ж и б а т 
у з а й т у — у з а й т ы ў 
у з а ю — у з а й ы ў 
у з б е л е у — ү зб е л е ў 
узбен— узб ен 
у зд и р у — узд и р и ў 
у з е н г г и — у з е н г к 
у з и к — ү з и к 
у з и л у — ү з и л и ў 
у зи м — у з и м .........
узу—ү:>иу
уй—үй
уйпм у—үЙгилиў
уйологу үйолетиў
уйелоу үйолсў - уйилу—үйилиў
уйпи үйии
уйпр үйир
уйирилу үммрилиў - уйм РУ үйнриў
уЙКС'у үЙК(»ў
уйлс'иу үйлсчжў
уйлсч'тпру үйлестириў
уйл(ч*у үйлесиў
уЙЛ11-ЖЛЙ.111>» -үйли-
-жайлы
уймо-жуйме— үйме-
"ЖүЙМС
уймо;к'у—үймслеў
уЙр1‘1С- үйр(*к
уйрс'пису үйрснисиў
у Г|р(‘Пу—үйрсииў
уйгу—үйгиў
уй “У скопе—үй-үскене
уйтмк—үйшик
уйг.|1‘у—уйытыў
ук(* укс
уки—уки
укллагу—уўқалатыў
укал ау—уўқалаў
ул. 11 г л ыру—у ўландырыу
улау—уўлаў
улаушы—уўлаўшы
улгору улгсриў
улги- үлги - улск—үлск
улес—улсс
улестиру—үлсстириў
улесу—үлссиў
улкс—улкс
ул ко ЙТ у—у л КСЙ Т и Ў
улксп - улксп
улкею улкейиу
у л п е т — у л п е т 
у л п и л д е ў — ү л п и л д сў 
у л > ^ у л ы ў 
у л у м а — у л у ў м а 
у л ы — у ў л ы 
у м б е -д у м б е — ү м б е - 
-д ү м б е 
у м и т — ү м и т 
у м и т л ен у — ум итлсип у 
у м м е т — ү м м ет 
у н а т у — у н а т ы ў 
у н а у — у н а ў 
у н д ем ес— ундем ес 
у н д ем еу — үн д ем еў 
у н д е с у — үнд еси ў 
у н д е у — ү н д е ў 
у н ем — ун ем 
у н л е с — үн л ес 
у н л и — унли 
у н ь — үн 
у н г г и р — у қ г и р 
у н г г у — ү қ г и ў 
у н г ғы — у қ ғ ы 
у н г ғ ы т — у н ғы т 
у н ги к — ү қ и к 
у н г и л и с у — ү қ и л и с н ў 
у й г и л у — ү қ и л и ў 
у н г и р е й т у — ү ц и р ей I и ў 
у н г и р е ю — ү қ и р с й и ў 
у п и к — у п и к 
упилдирик— үпилднрпк 
у п л е у — ү п л е ў 
у п ь — ү п
у р г и з у — ургизиў 
у р г и н — үргин 
у р д и с — үрдис 
у р е й — у р е й 
у р е й л е н у — у р е й л сп п у 
у р и п -а д е т — ү р и п - 
-әдет
у р кек— уркек 
у р к е р — ү р к е р 
у р к и т у — үркитиў 
у р к у — үркиў^ 
у р л е у — үрлеў
уриги үр1ГГИ
уригй ^V үрш и1иу
Ур1М |м у |М |гИ и у 
уру {>ип 1111.,) у1»уу
У|1у (|/|. //П V(^МV 
\рыиу \))|.1|||)1\
\ р1 и V Ур1.и и \
VИ|V 
III ү( ‘О* 
нр у1 ир
VI ир III ир ү4 ир 1111 
I ||р
у> |«Ч1> ү< 1М III'
у( 1а|1>и I ү| ипшм
VI I' м Ү1 М М 
VI 111111 1 II VI I ИЦ1 и
VI 11' II V* ■ <^|<
^ IIIII VI 111(
\ 111р \ 1И Р
V I \ V 11*1 \
У’11и ь упк ((
ут< уииү
уишр үПП1р 
У11111\'1 у|пиү'|
\|1И| 1111111 уи1Л01М11И
\ ми Ү1">‘1у
V 1м\ үў туў
\ 1111>1рү Ү1мырмў 
уП11 үП1
ҮЫ1 уўкИ
\1Ж уүмк,
ум || Ц11ру уүылдмрыў 
^ М 'I '1мрық уўылды- 
рм к
ҮПЛ 11.1 1ИУ1.1ЛД1>1—уўыллм туумиды
\ 1.1 || I \ уўылжыў
\1ИҮ уум.имў
\ 1.11 У\'|.И'
ум1 1м I \ уүмслатыў 
\ |.|| I IV үүыслаў 
\1.11 ҮҮ1>11
\ III үйиу 
\ 1П уЙ1.1у
\Н111 ҮИИ
ф
фапи—фопий
фаиь—фәп
фда—фида
фдакер—фидакер ||||||1№.п.|ү ||)ормалаў
— 8 8 6
х а й р — х а й ы р 
х а л и ф а — х а л и й ф а 
х а л қ — х а л ы қ
X
х а л к ш ы — х а л ы қ ш ы 
х а с и е т — х э с и й е т 
х о р л а н у — х о р л а н ы у
х о ш у а қ — х о ш ў а қ 
х у р у - х у р у — х у р у ў - 
-хуруў
ҳ
ҳ а д д и — қ ә д д и 
ҳ а д и с е — ҳәди й се 
ҳ а ж е т — ҳ ә ж е т 
ҳ а ж ж е — ҳ э ж ж е 
ҳ а з и л — \ ә з и л 
ҳ а - зи л л е с у — ҳ әзи л л еси у 
ҳ а з и р — қ ә з и р 
ҳ а з и р л е у — ҳ э з и р л е ў 
ҳ а з л е н у — ҳ эзл е н и ў 
ҳ а й к е л — қ ә й к ё л 
ҳ а к — ҳ э к 
ҳ а к е р и — қ ә к е р и 
ҳ - аки м — ҳ әки м 
ҳ а к и р ен - гл е у — қ әк и р еқ - 
л е ў
ҳ а к и с — ҳ ә к и с 
ҳ а к и с л е н у — ҳ ә к и с л е - 
н и ў
ҳ а к к е — ҳ ә к к е 
ҳ а к л е т у — қ ә к л е т и ў 
ҳ а к л е у — қ ә к л е ў 
ҳ а л — ҳ ә л 
ҳ а л л и — ҳ ә л л и 
ҳ а л е к — ҳ ә л е к 
ҳ а л е к л е н у — қ ә л е к л е - 
ниў
ҳалеклеу—ҳәлеклеў
ҳ а л у а—ҳәлўе
ҳ а м е л—қәмел
ҳ а м е л л е у—ҳәмеллеў
ҳ а м и я н — Х.ӘМИЯН 
ҳ а м м е—ҳәмме
ҳ а м ь—ҳәм
ҳангги—ҳәқги
ҳ а п - те—қәпте
ҳ а р г и з—ҳәргиз
ҳ а р д а й ы м —ҳәрдай ым
ҳ а р е к е т—ҳәрекет
ҳ а р е к е т л е н у — ҳәрекетлениў
ҳ а р е м —ҳәрем
ҳ а р и п—ҳәрип
ҳ а р қ ы й л ы —ҳәрқыйлы
ҳ а р р е—ҳәрре
ҳ а р р и ю —ҳәррийиў
ҳ а р ь—ҳәр
ҳ а с е м —қәсем
ҳ а с и е т—х,әсийет
ҳ а с р е т—қәсрет
ҳ а с п и -ж а л л е п — ҳ әсп и - 
-жәллеп
ҳ а с т е — ҳ ә с т е 
ҳ а т т е — қ ә т т е 
ҳ а у д и г е н — ҳ ә ў д и й г е н 
ҳ а у е с - қ ә ў е с 
ҳ а у е с л е н у — х,әўесле- 
ниў
ҳ а у и ж — қ ә ў и ж 
ҳ а у и р — ҳәўи р 
ҳ а у к е м — ҳ о ў кем 
ҳ а у л и — ҳ ә ў л и 
ҳ а у л и -ҳ а р е м — ҳ ә ў л и - 
-ҳ ә р е м 
ҳ и л е — ҳ и й л е 
ҳ и л е к е р — ҳ и й л е к е р 
ҳ о л л е т у — ҳ ө л л ет и ў 
ҳ о л л е у — ҳ ө л л еў 
ҳ о л ь — ҳ ө л 
х о н е р — ҳ ө н е р 
ҳ у ж ж е т — ҳ ү ж ж е т 
ҳ у ж и м — ҳ ү ж и м 
ҳ у к и м — ҳ ү к и м 
ҳ у к и м е т — қ ү к и м е т 
ҳ у р м - ет— ҳ ү р м ет 
ҳ у р м е т л е у — ҳ ү р м е т - 
л е ў
ҳ у р ь — ҳүр
ш аб б ен — ш ә б б е н 
ш а б у — ш а б ы ў 
ш а б у ы л — ш а б ы ў ы л 
ш а б у ы л л а у — ш а б ы - 
ў ы л л а ў 
ш ағ у — ш а ғ ы ў 
ш а й қ а у — ш а й қ а ў 
ш а к и р т — ш ә к и р т 
ш а қ ш ы ю — ш а қ ш ы й ы ў 
ш а л а н г — ш а л а ц
ш
ш а л ж а н г л а у — ш а л - 
ж а н л а ў
ш а л қ а ю — ш а л қ а й ы ў 
ш а л қ у — ш а л қ ы ў 
ш а л у л ы — ш а л ы ў л ы 
ш ам б и л — ш әм б и л 
ш а м е н — ш әм е н 
ш ам п и к — ш әм п и к 
ш ам п и ю — ш ә м п и й и ў 
ш а н д у — ш а н д ы ў
ш а н ш у — ш а н ш у ў 
ш ан ы ш у — ш ан ы ш ы ў 
ш аы г— ш а қ 
ш анга р а қ — ш а қ а р а қ 
ш а н г г и л — ш ә н г и л 
ш а н г ғ а л а қ — ш а н ғ а л а қ 
ш а н г ғы т — ш а ц ғ ы т 
ш а н г ғ ы т у — ш а қ ғ ы т ы ў 
ш а н г к и л д е у — ш ә қ - 
к и л д е ў
ш а н г к ш а ц қ 
ш п п г қ а й 1тми(,аЙ 
ш ан г қ ы л д а у —ш ;щ қы л- 
даў
ш а и г л а қ — |||п ц л а қ 
ш а п г л а т у т а и л а т ы ў 
ш а н г л - 1)1— 1п ;щ л ы 
ш а п а а г — п ы ин ог 
ш ап е и
ШаПИК 111Л1ИК
ш а ш и а п г ш а п ш а н 
ш а п ш у — ш аи ш ы ў 
ш а р д а р с — ш ар д о р е 
ш л р п у ш а р п ы ў 
ш а |Ш 1К т а р г и к 
ш а р у а — ш а р ў а 
ш а у г и м п м ў г и м 
[1гаул<1>ш ш аў ж ы н 
ш а у и л д с у т э ў и л д е ў 
ш ау к ср н ю ў к - ер 
ш а у к о г — т о ў к е т 
пг.1у қ ы м — ш а ў қ ы м 
п м у л с ш ә ў л е 
т а у л и ш әўли 
1П.1УЛЫҚ— ш а ў л ы қ 
ш ау -ш у — ш а ў -ш у ў 
ш .чҳар— ш ә ҳ ә р 
1л а [и т а р а з — ш а ш т а р е з 
1и а ш у — ш а ш ы ў 
ш биш -ш ибиш 
ш б ы қ — ш ы б ы қ 
т б ь ш — ш ы б ы н 
ш б ь ш л а у — ш ы б ы н л а ў 
ш г с — ш иге
ШГИЛД 1К 'ШИГИЛДИК 
и^г^IН—П1ИГИН 
ш ги т— ш и г и т 
ш ға и а қ — ш ы га н а қ 
ш ғ а р м а — т ы г а р м а 
ш га р у— И1 ы га р ы ў 
ш ру— ш ы р ы ў 
ш ғы м — ш ы ғы м 
ш ғы и — ш ы г ы н 
ш ғы р — ш ы ғ ы р 
ш ғ ы р ш ы қ — ш ы ғ ы р - 
ш ы қ
ш ғы с— ш ы ғы с 
ш д а м — ш ы д ам 
ш д а м с ы зл а п у — ш ы - 
д а м с ы э л а и ы ў 
ш д а т у — ш ы д ат ы ў 
ш д а у — ш ы д а ў
шдер— ш и д е р 
шдерлеу— ш и д е р л е ў 
шдерли—ш и д е р л и 
шегу— ш е г и ў 
шеин— ш ей и н 
шеклеу— ш ек л еў 
шекшию— ш е к ш и й и ў 
шер1гбер— ш е н б е р 
шенггел— ш е қ ге л 
шерлену— ш е р л е н и ў 
шешу— ш е ш и ў 
ш ж ы қ — ш ы ж ы қ 
шжылдау— ш ы ж ы л - 
д а ў
ш ж ы м — ш ы ж ы м 
ш и— ш и й 
ш и е — ш ийе
ш и е л е н и с у — ш ийеле- 
нисиў
ш и е л е н у — ш и й е л е н и ў 
ш и к и — ш и й к и 
ш и қ а н — ш ы й қ а н 
ш и қ ы л д а у — ш ы й қ ы л - 
Даў
ш и н - гги р -ш и н гги р — 
ш иқги р-ш и н ги р - шингк— ш и қ к 
шингкилдеу — ш и ц - 
к и л д е ў - ширазы— ш и й р а з ы 
ширақ— ш ы й р а қ 
ширатпа— ш ы й р а т п а 
ширату— ш ы й р а т ы ў 
ширин— ш и й р и н 
шише— ш и й ш е 
шишемби— ш и й ш ем б и 
шиыртпақ — ш ы й ы рт- 
пақ - шиыру— ш ы й ы р ы ў 
шиыршық — ш ы й ы р - 
ш ы қ
шқылды—ШЫҚЫЛДЫ 
шқылықлау— ш ы қ ы - 
л ы қ л а ў - шлапшыы— ш ы л а п - 
ш ы н
шл ым— ш ы л ы м 
шлымтал— ш ы л ы м т а л 
шмиркену— ш и м и р - 
к е н и ў - шмылдық—ш ы м ы л д ы қ 
шмыр— ш ы м ы р
ш м ы р қ а н у — ш ы м ы р қ а ' 
н ы ў
ш н а р — ш ы н а р 
ш н ы — ш ы н ы 
ш н ы ғу — ш ы н ы ғ ы ў 
ш н ы қ — ш ы н ы қ 
ш н ы қ т ы р у — ш ы н ы қ ты - 
р ы ў
ш н - гы л д а у —^ш ы ц ы л д аў 
ш о б ер е— ш ө б е р е 
ш о б и р е — ш ө б и р е 
ш о ги н д и — ш ө г и н д и 
ш о ги р м е — ш ө ги р м е 
ш о г и р у — ш ө г и р и ў 
ш о гу — ш ө ги ў 
ш о ж е — ш ө ж е 
ш о й қ а н г л а у — ш о й қ а қ - 
л а ў
ш о к — ш ө к 
ш о к к и ш — ш е к к и ш 
ш о к к и ш л е у — ш ө к к и ш - 
л еў
ш о қ у — ш о қ ы ў 
ш о л ж а н г — ш о л ж а н 
ш о л ж а н г л а у — ш о л - 
ж а ц л а ў
ш ол н с - та н — ш ө л и с т а н 
ш о л к е м — ш ө лк ем 
ш о л к е м л е с у — ш ө л - 
к ем л е си ў 
ш о л л е у — ш ө л л е ў 
ш о л м ек — ш ө лм ек 
ш о л у — ш о л ы ў 
ш ол ь— ш өл 
ш о м и ш — ш ө м и ш 
ш о н т а н г л а у — ш о н - 
т а қ л а ў
ш о н - ты ю — ш о н т ы й ы ў 
ш о н гге — ш ө н ге 
ш о ы г к е р у — ш ө қ к е р и ў 
ш о н г қ а й м а — ш о қ қ а й - 
м а
ш о н г қ а ю — ш о қ қ а й ы ў 
ш о п к ер — ш ө п к е р 
ш о п -ш а р — ш ө п -ш а р 
ш о п ш ек — ш ө п ш е к 
ш о п ь— ш өп 
ш о р е к — ш ө р ек 
ш о р ш у — ш о р ш ы ў 
ш ош анг— ш о ш а қ 
ш о ш а н г л а у — ш о ш а к - 
л а ў
— 8 8 8
ш о ш аю — ш о ш а и ы ў 
ш р а — ш ы р а 
ш р а й — ш ы р а й 
ш р а қ — ш ы р а қ 
ш р е — ш и р е 
ш р е л е н у — ш и р е л е - 
н и у
ш р е н у — ш и р е н и у 
щ р е п а з — ш и р е п а з 
ш р и к — ш и р и н 
ш р и н д и — ш и р и н д и 
ш р и т у — ш и р и т и ў 
ш р у — ш и р и ў 
ш р ы л д а у - ш ы р ы л - 
д а у
ш р ы л д а у ЫҚ— ш ы р ы л - 
д а ў ы қ
ш р ы ш — ш ы р ы ш 
ш р ы ш л а у —^ш ы ры ш - 
л а у
ш т ы р л а у — ш ы т ы р - 
л а у
ш т ы р л а у ы қ — ш ы т ы р - 
л а ў ы қ 
ш у ^ ш у ў
ш у а қ — ш у ў а қ 
ш у а ш — ш у ў а ш 
ш у б е р е к — ш ү б е р е к 
ш у б ҳ е — ш ү б ҳ э 
ш у д а — ш у ў д а 
ш у д и г а р — ш ү д и г э р 
ш у е л — ш ү й ел 
ш у й — ш үй 
ш у й д е — ш ү й д е 
ш у й к и л д е у — ш ү й к и л - 
д е ў
ш у к и р — ш ү к и р 
ш у қ у — ш у қ ы ў 
ш у қ ы т у — ш у қы ты ў 
ш у л а у — ш у ў л а ў 
ш у л ғ у - -ш у л ғ ы ў 
ш у л д и р — ш ү л д и р 
ш у л д и р л е у — ш ү л д и р - 
л е ў
ш у л ж и н г — ш ү л ж и ц 
ш у л л и к — ш ү л л и к 
ш у м а қ л а у — ш у ў м а қ - 
л а ў
ш у м д и р .у — ш ү м д и р и ў 
ш у м е к — ш ү м ек
ш у м п и л д е у — ш ү м п и л - 
д е ў
ш у м у — ш ү м и ў 
ш у н г г и л — ш ү қ г и л 
ш у н г қ ы р — ш у ц қ ы р 
ш у н г қ ы р л а н у — ш у қ - 
қ ы р л а н ы ў 
ш у р е к е й — ш ү р е к е й 
ш у р е -ш у р е — ш ү р е - 
-ш ү р е
ш у р и п п е — ш ү р и п п е 
ш у р р е — ш ү р р е 
ш у р т и ю — ш ү р т и й и ў 
ш уылдау^— ш у ў ы л д а ў 
ш у ы л ды— ш у ў ы л д ы 
ш ы н г— ш ы н 
ш ы н гға— ш ы қ ғ а 
ш ы н гғ а л а ў — ш ы ц ға л а ў 
ш ы н г ғ ы р л а у — ш ы ц - 
ғ ы р л а ў
ш ы н г ғ ы р ы қ — ш ы қ ғ ы - 
р ы қ
ш ы н г қ — ш ы қ қ 
ш ы н г ы л д а у — ш ы к ы л - 
д а ў
ы
ы ғу — ы ғы ў 
ы зғу — ы зғ ы ў 
ы зы н г — ы зы д 
ы з ы н г л а у — ы з ы ц л а ў 
ы қ л а у — ы қ л а ў 
ы л а н г — ы л а д 
ы л а н г л а у — ы л а қ л а ў 
ы л ғи — ы л ғы й 
ы л д и — ы л д ы й 
ы м лау— ы м л аў 
ы н г ға й — ы қ ғ а й
ы қ ғ а и л а т у — ы ц ғ а и л а - 
т ы ў
ы н г ғ а й л а у — ы н ғ а й л а ў 
ы н г -ж ы н г —ы ц -ж ы қ 
ы н г қ — ы қ қ 
ы н г қ ы л д а у — ы ц қ ы л - 
д а ў
ы н г қ ы л д ы — ы қ қ ы л д ы 
ы н г р а н у — ы н р а н ы ў 
ы н г ы л д а у — ы қ ы л д а ў 
ы н гы л д ы — ы қ ы л д ы
ы р б а н г л а у — ы р б а ц л а ў 
ы р ғ а л у — ы р ға л ы ў 
ы р ға у — ы р ға ў 
ы р ғу — ы р ғы ў 
ы р ж а н г — ы р ж а қ 
ы р ж ы ю — ы р ж ы й ы ў 
ы ры нг-ж ы ры нг— ыры^^- 
-ж ы р ы ц 
ы с л а у — ы сл а ў 
ы су— ы сы ў 
ы сы ту — ы с ы т ы ў
я
я ғ н и — я ғ н и и ^ я д л а у — я д л а ў I я н г л ы — я қ л ы
11Л1ИЛт1Я 1ЯД0В ДВЕНАДЦАТИ ЛЕТНЕГО
ЖИВОТНОГО ЦИКЛА
11ш1М(м|011а11ис годов
I. '1Ы111К,а1| ;п|||.|||>| 
". С|||ЙЫ|) Жк|.1||.[
в. Оа()С жм 1М.1 
<1. қ ( » т Ж1.ии,1 
I), у.ИМ у Ж1.П11.Г 
('), ЖЫЛ11И ЖЫ,|||>Г
7. Ж1.ип<,1.1 жы.||г>1
8. кой ЖГ.1.1П.1
'.I. N(-1111111 ЖЫ 111,1
И) гаүык, жилк1
I I . ИЙ г Ж1.1ЛЫ
1 8 . ДО|^(,(.| Ж1.111Ы
год мыши
год коровы
год барса
год зайца
год дракона
год змеи
год лошади
год овцы
год обезьяны
год курицы
год собаки
год свиньи
Соответствие
европейскому
летосчислению
с 1948 года
по 1971 год
1949
1951
1953
1955
1957
1959
1961
1963
1965
1967
1969
1971
НАЗВАНИЯ МЕСЯЦЕВ СОЛНЕЧНОГО КАЛЕНДАРЯ
1, қамал (Онен) 31 день
8. саупр ( Гелец) 31 день
3. ж.|ў.1а1|.1лў.1а (Близнецы) 32 дня
I. сл|)ап111 (1’<ж) 31 день
Г), а с е г (Лем) 31 день
6. сум б иле ()(енл)30 дней
7. мийзаи (Бесы) 30 дней
8. ащып (С ко])пион) 30 дней
9. қ а ў ы с (Ст|)слец) 29 дней
10. ж сд д и (Козерог) 29 дней
11. д э л у ў (Водолеи) 30 дней
12. ҳут (Рыба) 30 дней
б ә ҳ эр в ес н а
жаз лето
гуз осень
ҚЫС - зима
НАЗВАНИЯ МЕСЯЦЕВ ЛУННОГО КАЛЕНДАРЯ
1. м үх эр р әм 30 дней
2 . сэп эр 29 дней
3 . р әб и й у л ә ў әл 30 дней
4. рәби й үссән и 29 дн ей
5 . ж ү м а д и ү л эў ә л 30 дней
6. ж ү ш д и ү с с ә н и 29 дней
7 . р эж эп 30 дней
8 . ш эб ан 29 дней
9. р а м а за н 30 дней
10. ш әў әл 29 дней 
И . з ү л қ ә д ә 30 дн ей
12. зү л х и ж ә 29— 30 дней
НАЗВАНИЯ ДНЕЙ НЕДЕЛИ
1. ж у м а п ятн и ц а
2. ш эн б е с у б б о та
3 . екш ем би в о ск р е се н ь е
4. дүйш ем би п о н ед ел ьн и к
5. сийш ембеЦ ш ийш ембе вто р н и к
6. с эр сен б е с р е д а
7 . бийсенбеЦ бийш енбе четвер г
МЕРЫ ДЛИНЫ
1. т а ш м и л я { м е р а д л и н ы , р а в н а я 7— 8 к и л о м е т р а м )
2 . ш ақ ы р ы м в е р с т а
3. қ у л а ш к у л аш {м е р а д л и н ы , р а в н а я р а з м а х у р у к )
4 . гез арш ин
5. сүйем п я д ь { м е р а д л и н ы , р а в н а я р а с с т о я н и ю м е ж д у
в ы т я н у т ы м и б о л ь ш и м и у к а з а т е л ь н ы м п а л ь ц а м и )
6. қ а р ы с ч е тве р ть {м е р а д л и н ы , р а в н а я р а с с т о я н и ю
м е ж д у к о н ц а м и в ы т я н у т ы х б о л ь ш о го п а л ь ц а и м и з и н 
ц а , с о о т в е т с т в у е т п р и м е р н о ^/4 а р ш и н а )
7. ели м ер а д л и н ы , р а в н а я т о л щ и н е п альц а
__________________________ — 8 9 0 — _____________________________________
МЕРЫ ВЕСА
1. б а т п а н б атм ан
2 . си й сери м ер а в ес а , р а в н ая ®/4 батм ана
3 . сер и м ер а в е с а , р а в н а я батм ана
4 . қ а д а қ ф у н т {м е р а в е с а , р а в н а я п р и м е р н о 4 0 0 г )
5 . ш ер ек ч е т в е р т ь { м е р а в е с а , р а в н а я ^/4 ф у н т а )
7. а г а р ы м ер а в е с а , р а в н а я ф у н т а
8. м ы с қ а л у с т . зо л о тн и к
ОГЛАВЛЕНИЕ
11|Ждпслош1е .................................................................. 5
0 11()Л1,зо1)Я1ши словарем............................................. 9
('шачж условных сокращений ................................. 13
К-11|.11С1Лнакский алфавит............................................. 14
Гекс)' I•ло1).1ря (по алфавиту)
Л ...................................................................................... 15
.) 69
Ь 74
В .......................................................................................... 131
1 133
I ......................................................................................... 148
И 155
1 ' ..................................................................... 185
Ж ......................................................................................... 204
Л .......................................................................................... 278
И .......................................................................................... 287
П ........................................................................ 302
К .......................................................................................... 302
К .......................................................................................... 347
Л .......................................................................................... 435
м .......................................................................................... 440
I I ........................................................................................ 473
О .......................................................................................... 485
С-).......................................................................................... 504
II ..................................................................................... 518
1 ' .......................................................................................... 543
С .......................................................................................... 553
Г .......................................................................................... 607
У .......................................................................................... 671
Ү .......................................................................................... 687
У ............................................................................. 697
Ф .......................................................................................... 700
X .......................................................................................... 703
Ҳ .......................................................................................... 706
Ц .......................................................................................... 715
Ч .......................................................................................... 716
Ш .......................................................................................... 716
§9Й
Щ ......................
ы .........................
э .........................
ю ............................ .
я ........................................
Географические названия ........................
Список мужских и женских имен................
Названия каракалпакских племен и родов
Очерк грамматики каракалпакского языка .
Ключ к новой орфографии.............................
Названия годов двенадцатилетнего животного
цикла .........................................................................
Названия месяцев солнечного календаря . . . .
Названия месяцев лунного календаря ................
Названия дней н ед ел и .................................................
Меры длины .................................................................
Ме^1Ы веса
752
763
764 
780 
867
890 
890 
Составители: кандидаты филологических наук
Ц . С. Н асыров, К . У . У байдуллаев и др.
Сөзликти дүзиўшилер: филология илимлериниц кандидатлары
Л- С. Н асы ров, К . У . У байдуллаев ҳзм басқалар.
Редакторы: Андреева С. И.^ Сафиев Т. С., Харитон Б. Л.
Технический редактор Лебедева С. П .
Корректор Арбузова Р. А,
Сдано в набор 1/УП 1958 г. Подписано в печать 26/Х1 1958 г. 
Формат бумаги 84x 108/32. Бумажных листов 13,94; печатных 
листов 45,7; учетно-издательских листов 64,25. Тираж 8.000 экз. 
Цена словаря в переплете 13 руб. 55 коп.
Государственное издательство 
иностранных и национальных словарей 
Москва, В-71, Ленинский проспект, 15
16-я типография Мосгорсовнархоза. 
Москва, Трехпрудный пер., 9 
Заказ № 334